--- PAGE 1 ---
reese
一般評卷指引

本評卷指引只就各題提供一套建議的評卷要求,供教師參考。教師和學生不應將此視為標準答
案。只要言之成理,其他答案亦可給分。

33


--- PAGE 2 ---
&- Hees

本文件供閱卷員參考而設,並不應被視為標準答案。考生及沒有參與評卷工作的教師
在詮釋文件內容時應小心謹慎。

第一部分 :甲部及乙部各設1題,考生只需選答1題,估20分(佔全科總分31%)。
甲部:上十至十九世紀中葉
1. (a) 根據資料一,回答下列各題 :
(i) 資料一的官、職、差貴依次是指什麼?試把代表正確答案的英文字母寫在答題
A Beak. REA 、實際職務

B. 實際職務、倖祿、榮譽頭銜
C. RRR. WERE ete

@ ACI)
(ii) 為什麼「差遺」可以「有利於統治者掌握用人大權」?了試咯加解釋‧(14分)

© 君主可以透過差遣提拔官職較低者擔任重要職務,亦可閒置高級官員',有有
利君主掌握用人大權。(1分》)

(ii) 資料一作者認為「差貴」可以「有利於提高各級宮府的行政效能」。試舉出不
支持這個觀點的一個理由。(1分)

© 闌遺仿官員權南不明,導致官制紊亂,和行政效能下降。(1分》)
(b) 根據資料二,回答下列各題 :
(i) 在資料二中,行政、軍事、財政分別由什麼機構負責 ? (3分)

@ 行政:中書門下(1分)
@ 軍事:樞密院 (1分)
@ ” 財政:三司 (1分)

(ii) 除(b)(G0的安排外,從資料一舉出兩項可以牽制相權的措施。 (2分)

© BRFPKF THM A PES HRA >
© Kip R ELEM EMARKATHERAMHH -

(iii) ICRA PROT BRR RABUN BRB ERM: RRS RHO
項措施,印證這觀點。(4分)

© 把原本兩支禁軍分為三支(三衝),分別為侍衛馬軍、侍衛步軍及
Ray =] + HY) 5h HAR Zz HE

© ERMA KKAMB PDR HEMAR MRERRES RK RF
統兵權。

© 設審刑院限制刑部的司法權。

@ RE PM. LHR: RRMA AAR?

BSR
err

34


--- PAGE 3 ---
(ec) 根據資料三,並援引史實,閱述北宋如何落實趙普「強幹弱枝」的三項建議。
(8分)

把地方的權力帶歸中央: 在路先後設四監司,監察知淹。四監司互不統屬,
地方的軍、政、財、刑等權遂收歸中央。(2分)在各州另設通判,通判必由京
官出任,由皇帝委任,代表中央直接監督地方,可直接向皇帝報告。州郡官
員向下屬發布的命令,必須有通痢副署,才算有效。(2分)

控制地方的財政:設轉運使掌管一路的財政和轉運事宜。地方稅收除必要開
支外,餘財悉由轉運使運返京師。(2分)

收繳地方的精兵: 下令各州縣挑選精銳士兵入京,充當禁軍。老弱殘兵則留
守地方,是為廂兵。(2分)

35


--- PAGE 4 ---
2.

(a) (i)

(ii)

資料一和資料二分別是哪個時期的宣傳畫 ? 試把資料編號連同代表正確答案的
英文字母寫在答題簿內。(2分)

.第一個五年計劃

三面紅旗

「 文化大革命」

.改革開放

© 資料一: A(1分
@ 資料二:B(1分

資料二的「總路線」指的是什麼? 試把代表正確答案的英文字母寫在答題簿

go>

)
)

Ale (19)

(bd) (i)

A. ae > RE HH. A

B. 農業、手工業、資本主義工商業的三大社會主義改造
C.RERM DSLR SREBHBARUBER
D. 工業、農業、國防、科學技術四個現代化

@ CC(l分)

根據資料一和資料二,這兩個時期的國家發展重點有什麼相同和不同的地方?
試各舉一項。(2分)

@ 相同:發展重工業。(1分)
全 FAP: 資料一採取先工業後農業/以農業支援工業發晨的策略/沒有提及農
業,資料二則是工業和農業同時並舉。(]1分)

Gi) 承上題,為什麼這兩個時期會採取這樣的發展重點?試援引史實,加以解釋。

(e) 根據資料三,並援引史實,辣述圖

(6分)

@ 在第一個五年計劃時期,中國領導階層希紗改善工業落後的情況,而當時
PRHBAAR RMR RAR B Ee PA WEB: PAE BHRMBA SE
工業的模式。

© 在第一個五年計劃中,中國領導階層意識到蘇聯模式需要大量資金、機械
及高技術水平,並不符合人口多、它金少和科技基礎薄弱的中國。加上赫
魯曉夫執政後,中蘇關係開始惡化。因此,中國領導階層須力求自力更新,
希記透過群眾運動,加速農業及工業發展,探索適合中國國情的經濟發展
路向。

片所示的三項措施內容。(9分)

圖一是全民大煉鋼。圖中的毛主席在參觀土高爐, 百姓把家居的鐵製品運往
土高爐場進行煉鋼。根據史實,當時為達致在十五年內「超英趕美」的目標,
實施「以鋼為網」, 全國各地堆起數百萬座土高爐,以期在1958年的鋼產量
較1957年增加一倍',藉鋼鐵高速度生產帶動全國工業發展。(3分)

圖一是農業「大躍進」。圖中鼓勵農民透過執行八字憲法、深耕密禮來提高
農業產量。根據史實,當時提倡「以糧為綱」,透過人民公社大辦水利、深
耕密禮、大搞衛星田,以爭取農業大豐收。(3分)

圖三是人民公社。回中可見公社提供免費食堂,社員無償勞動。根據史實,
當時全國的高級農業生產合作社合併為人民公社。人民公社被認為是建成社
會主義的最好組織形式,以「一大二公」為特色,即規寬大、全社公有。
(34)

36


--- PAGE 5 ---
第二部分:甲部及乙部各設 3題,考生可從6 題中自由選答2 題,不受從甲部及乙部
各選答一題的限制,佔50 分(佔全科總分 39%)。

甲部 :上古至十九世紀中葉
3. (a) 根據資料一, 回答下列各題 :
(i) | PLR 4 MAD BTS RE ? (22)

@ "RUR, (UAF CAE/PR) (1分)
@ A: € ta (C1F)

(ii) A向漢武帝提議尊崇哪個學派? (1分)
© 儒家(1分)

(iii) 試說明漢武帝在中央設立「 學校之官」和地方實行「舉孝廉」的具般內容及其
eB + (653)

© 學校之官:在京師設太學,五練(詩、書、禮、易、春秋) 博士及博士弟
子員五十人, 跟從博士學習。 (2分)

© MARS REA PARRA. RKEBA-ARPR:' EAHKE
(29)

© GR RMR RE RE H-RIE LARK A RM (29)

(>) BRS EM 從以下兩方面,說明漢武帝改變漢初治國思想的原因。(6分》
ROARS BBA A
© [新的治國思想切合武帝需要

 漢初黃老思想不合時宜:漢初實行黃老「無為而治」,放任政策導致諸條勢力逐
漸坐大,威田中央;亦導致土地兼併日益嚴重,出現社會危機。為了與民休息,
與身奴實行和親政策,但向奴仍經常入侵,威田漢室。

© 新的治國思想切合武帝需要:漢儒主張大一統,隆君權,興教化,強調君臣父子
關係',為中央和集權提供理論根據,切合漢武帝的統治需要。

37


--- PAGE 6 ---
(e) 漢武帝推行新經濟政策以增加國家收入。試從平準、均輸、專賣和算緝四項措施,
並援引史實,加以分析。 (107)

© 平準:漢武帝於京師設平準官,搜羅各地人貨物,以低價買入,高價賣出,調節
物價,在防止謀取暴利之餘,亦能以商品差價充實國庫。

@ 均輸:漢武帝在地方設均輸官,把獻給朝廷的土產頁品,轉運到價錢較高的地
方出售,然後再按朝廷所需進行採購。透過變易買賣,既能供應朝廷所需,亦
能增加收入。

© 專賣:漢武帝推行覽鐵酒專賣,在各地設鹽官、鐵宮、權酷官,由政府管理生
產與全售生活必需品,增加國家收入。

© 算紹:漢武帝開徵商人、高利發者、手工業者的財產稅,如對商人及高利貸者
每兩千錢抽一算,打擊富商及增加政府收入。

評分準則
內容/概念             能力表現        所得分數
|五本汪二年、啟答、 各 fg to KG          9-10
KP HRORBRAAMEM [SRAM NEBM RAKE
並能詳細分析措施如何有助增加|用正確及相關的資料;
國家收入,內容豐膽,條理分|「表達清晰而具說服力,立論前後
明。             一致,顯示考生具批判及分析能
旋 °
考生對漢武帝平準、均輸、專賣「能掌握題百,          7-8
和算緞四項措施有正確理解,亦|內容切題及大致均衡,答案並無
能分祈措施如何有助增加國家收「夾雜錯誤材料及/或重要遺漏;
Ao 整體而言,表達清晰',所引|表達清晰,條理分明,對相關的
史例無重大錯誤,答案尚且均|閒題能加以分析及/或提出有理據
衡。              的議論。
考生對漢武帝平準、均輸、專賣|對題中了解一般,        4-6
和算縮四項措施有基本認識,亦|內容基本切題及正確,但積欠均
能初步回應如何有助增加國家收|「衡;
入。但攔引史例簡單,內容粗|表達一般,顯示考生嘗試對試題
疏,或答案生有失衡,整體內容|加以議論及/或分析,但論點或前
無重大錯誤。         後不一致,或過分著重史實的鋪
陳。
考生未能準確理解漢武帝平準、|對題旨了解不足,        2-3
均輸、專賣和算彈四項措施,亦|內容夾雜重大錯誤及/或與題目不
未能分析如何有助增加國家收|相關的資料;
入。對相關史事認識淺薄,內容|表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。
失衡,錯漏亦多。
考生未能理解漢武帝平準、均|完全誤解題旨;            0-1

MH. ERM RRORM HB SR
嚴重失衡,史事貧冬,錯誤甚

a

內容貧冬及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

38


--- PAGE 7 ---
4. (2) 根據資料一和資料二,回答下列各題 :

(i) X是指哪個歷史時期? 把代表正確答案的數字寫在答題簿內。(1分)
OR @東晉 @北宋

@ 歷史時期:@ (1分)

(i) 寫出x時期的國都名稱。(1分)該地點在資料二的哪一位置 ? 把代表正確位置的
英文字母寫在答題簿內。(1分)

© Be: eR (1分》)
@ 位置:A(1分》

(ili) 試援引史實,說明「王家,」如何協助君主壁固權力。(6分)

© 王導在東魯南渡之初,為沒有政治聲望的叔元党建立威名,如以
整齊儀仗與晉元帝一起出巡。在王氏協助下,今可馬氏得以掌控
政治實權。

© 王導致力能絡顧榮、名循等江東士族,使其支持司父氏,今東晉
政權得以穩固。

父”王導建議推行僑寄法,使南恩士族在江東得以立足,擁護晉室。

© LRAGERHREF AW LMHAN EE BLEED E -

(b) AEM REAP RH EINE - SRM R PASO RE? RB
引史實,加以說明。(《分)

© 僑置州都: 東晉政府在南方設僑州作和郡,容許南恩土族佔有田地山澤,免租稅
力役,使士旅部有經濟特權,並建立莊園。(2分)

台田制:士族沿用西晉之占田法,按其品位依次遞增,品位越高,上右田越多;
門閥世族因而壟斷大部分土地。(2分)

© 陰戶制: 士族按其品位可底蔭人戶,依附者不向國家納稅,只向士旗納租服役,
於是蔭戶成為士族私有的生產力,為士旗提供大量勞動力。 (29)

(c) 有人認為孝文帝推行漢化有助當固北魏政權。你同意嗎?試援引史實,從政治和文
化兩方面,加以分析。(10分)

ay lit ods
oy |i ha

考生同意孝文帝推行漢化有助惊國北魏政權,可循以下思路分析 :

C 政治方面:恩都洛陽,促使各項漢化措施全面開展及落實,解除了平城鮮卑
保守勢力的反對, 有助北魏政權的穩固。此外,仿行魏晉中央及地方官制,
加強中央集權,人和念行班祿制及典章儀禮律令,確立政治規模,亦成功澄清更
治,有利政權穩定。

C 文化方面:孝文帝透過不同措施,如禁鮮卑族歸章塞北,禁胡服胡語,改胡
姓為漢姓及鼓勵胡漢通婚等; 此外,孝文帝尊孔崇儒,推廣教育,這些措施
BRAM He RIK ARMM A FE LS ©

SEAM RAR PRATRLAME OLRM TRAP RRP:

C REAM: RL RAERRARH: EEN WAKFAMAR HK Hw B
平城被賜死、大臣穆泰謀反等,動搖國家政權; 恩都洛陽後北方六鎮地位日
降,加上重文輕武,使北方鮮插貴族與南央人氧和皇人矛盾加深,終引致六鎮叛
亂,動搖北魏政權。

© 文化方面:孝文帝推行漢化風俗,興學校、崇儒學,使鮮插勇悍之風漸失;
加上南恩官員生活日趨上腐化,不理政事,文治基礎薄弱,未能有助粹固政權。

39


--- PAGE 8 ---
評分準則

PH DPM RILASHRWE BLK
mH HME: KRM M
引史例無重大錯誤,答案尚且均
Si > HERD WIR KR EH

ABS                  能力表現          所得分數
考生對孝文帝漢化有透徹理解, |能扣緊題旨;          9-10
並能詳細分析漢化是否有助壁固|答案完備,內容豐贍,能有效運
北魏政權,內容豐脆,條理分|用正確及相關的資料;
明,論據具說服力。      RE HOH ARIA + See aT Ee
一致,顯示考生具批判及分析能
力 °
考生對孝文帝漢化有正確理解, |能掌握題旨;          7-8

內容切題及大致均衡,答案並無
夾雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理分明,對相關的
問題能加以分析及/或提出有理
據的議論。

BERG? Rwy PSF
乏,錯誤甚多。

考生對奏文帝漢化有基本理解,「對題昌了解一般;        4-6
PRA RAS HMEALR NSRAWMREM HRY
政權。但史論結合不理想,只能|衡;
援引史例作簡單說明,史事析論 |表達一般,顯示考生嘗試對試題
稍欠確當,或答案稱有失衡,整 |加以議論及/或分析,但論點或
體內容無重大錯誤。      前後不一致,或過分著重史實的
鋪陳。
考生未能準確理解孝文帝漢化,「|對題旨了解不足 ;        73
PARAM RCRE AHEOL |內容夾雜重大錯誤及/或與題目
RH DHS Mo Hie RE | Ata oy EH
RRR NSA Bike |表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。
多。
考生未能理解孝文帝漢化,答案 |完全誤解題旨;         0-1

內容貧銜及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

40


--- PAGE 9 ---
5. (a) 根據資料一,回答下列各題:
(i) 明洪武十三年以後,中央的政治架構出現什麼變化 ? (1分)》
© MET Peg ka: 由君主直轄六部。(《1分》
Gi) 承上題,明太祖以什麼理由改變上述政治架構 ? (1分)
© 明太祖以丞相胡惟庸謀反/圖謀不軌為由。 (1分)》

(iii) 明太祖和如何分肖軍權和司法權,以強化君主集權 ?試援引史實,加以說明。
(4分)

© 分明軍權:置五軍都督府,與兵部分寧軍權,由皇帝總其成。
© 分淹司法權:以大理圭、刑部和都察院分掌司法,戰免一方獨斷。

(b) 根據資料二,回答下列各題 :

(i) 資料二中的A、B和C分別代表哪個邊繞民族 ? 把英文字母連同答案寫在答題
簿內。(3分)

® A: BM (1分)
® B:回族(1分)
@ CC:藏族 CID)

(ii) 有承上題,試援引史實,說明清初君主對A民族的管治策略。(6分》)

參透過鴻旅與蒙古王族通婚,其中尤以了懇科爾沁部貴旅公主為所
WHE EORRWA? RHRRERBB Ado hk ILI E

© 實施盟旗製度,旗與旗閒不淮往還,以分隔蒙民, 加強滿清對
蒙古旅的管治。

© 派遺駐蒙「辦事大臣」,成為皇帝人代表,加強監控。

© 禁止與漢人接觸和通婚,亦禁止學習漢語,防止漢族與蒙古旅
聯合反抗。

(c) 試援引史實,分析清初君主推行什麼措施以爭取漢族士人的支持。(10分)》

C 恢復科舉考試:順治初即復辦科舉,康區時設博學鴻詞科及山林隱逸科,乾
隆時並加開經學特科及孝廉方正等科,用功名利祿誘使漢旅士子為清廷效力。

© 新孔崇儒:如順治帝加證孔子,康熙帝親祭孔講,並推崇宋明理學,以崇儒
思想為基本國策,拉攏漢旅士子。

© 紡箕典冊: 延攬宿僑士子編纂典冊,如《康熙字典》、《四庫全書》, 以利
HH BEA ©

sm | Os
2 My |i th Br

41


--- PAGE 10 ---
評分準則

內容/概念
考生對清初君主爭取漢族士人支
持的統治措郊有各役理解,並能
詳細分析措施如何「得士心』」,
AYR WE > AR EB aD AA oe

fi do KAR

答案完備,內容豐贍,
用正確及相關的資料;
表達清晰而具說服力,立論 oe
一致,顯示考生具批判及分析
Hy 同

能有效運

所得分數

考生對清初君主爭取漢族士人支
持的統治措施有正確理解,亦能
分析措施如何「得士心」。整體
而言,表達清晰,所引史例上無重
大錯誤,答案尚且均衡。

考生對清初君主爭取漢族士人支
持的統治措施有基本理解,亦能
分析措施如何「得士心」。但史
論結合不理想,只能撥引史例作
簡單說明,史事析論策欠確當,
或答案稱有失衡,整體內容無重
大錯誤。

能掌握題旨;
內容切題及大致均衡,答案並無
夾雜錯誤材料及/或重要遺漏,
表達清晰,條理分明,對相關的
問題能加以分析及/或提出有理
據的議論。

$B TAR A
容基本切題及正確,但筲欠均
衡;
表達一般,顯示考生嘗試對試題
加以議論及/或 分新 ,  但論點或
前後不一致,或過分著重史實的
si BR

考生未能準確理解清初君主爭限
漢族士人支持的統治措施,亦未
和能分析措施如何「得士心」。對
相關史事認識滋薄,內容失衡,
錯漏亦多。

考生未能理解清初君主爭取漢族

士人支持的統治措施,答案嚴重
KB RERL > BRE »

HM TAM RA:
ABRMEAHRA/KRAMA
不相關的資料;

KEK A HB > WER ET He

全誤解題旨;
內容貧乏及/或不切題;
te WiR gL > & Bim Bek HE

42


--- PAGE 11 ---
乙部 : trtePRS=— + Hack

6.

(a) (i)

中日甲午戰爭期間,在資料一位置A爆發的海戰名稱和B代表的海軍基地名
稱是什麼? 把英文字母連同答案寫在答題簿內。(2分) .

© A: 黃海海戰(1分)

人 B:威海衛(1分)

(ii) 承上題,B失守對中國國防帶來什麼後果? (12)

© 威海衛設有海軍基地,其失守會朗弱國防力量。/威海衛是首都北京的
重要屏蕩,其失守直接威田首都的安全。(1分)

(iii) 資料二中的C和Db分別是哪位中、日代表 ? 把英文字母連同答案寫在答題簿

(iv)

Ale (233)

@ C: #4 (17)
© D: FRE RK CLP)

AS he IE OR A EB AOS RR EN RR > ER
的原因。你同意嗎?試援引史實,加以分析。 (1047)

考生認為清廷領導人在軍事和外交策略的失誤,足以解釋甲午戰爭清廷戰

敗的原因,可循以下思路分析:

© 軍事策略失誤':甲午戰爭爆發之初,清廷內部和戰未決,以光緒帝和
翁同穌為首的一方主戰,慈禱太和后和李鴻章為首的一方則主和, 未能
共同商討應敵戰略,直至日軍發動全面攻擊, 才倉論應戰; 李鴻章為
了保船避疝,避免其建立的北洋艦隊損傷慘重,選擇退守威海衛,卻
未有考慮會因此而困於港內,任人宰割,全軍覆沒。

© “外交策略失誤: 「以夷制夷」的外交策略失誤,導致清廷貽誤軍機 ,
招致失敗。李鴻章昧於國際形勢,戰前寄望列強的調停,戰爭期間又
期望通過列強幹旋解決,企回以和平方式解決爭端,以致貽誤軍機,
未有為戰事作好準備,戰敗在所難免。

考生認為清廷領導人在軍事和外交策略的失誤,不足以解釋甲午戰爭清廷

戰敗的原因,可循以下思路分析:

© 誠如軍事和外交策略失誤,導致清廷於甲午戰爭失敗。清廷的領導層
WRK a RAR ERE URMHR, OHRARGKMR FF] GE
中調停,未有積極備戰,坐失作戰先機,未能先發制人,造成戰事不
AL 李鴻章採取消極保守的戰略,令北洋艦隊退守威海衛,以保船避
Rm SBRERMRA SAN: RAD MH PERRB>

© 惟戰敗原因,只聚焦於軍事和外交策略失誤,如甲午戰爭期間,其他
地區的艦隊,如南洋艦隊、廣東艦隊等袖手旁觀,拒絕助戰,只有李
鴻章領導的北洋艦隊和淮軍應戰,其他艦隊若肯相助,北洋艦隊或不
致亡守威海衛,全軍覆沒;參主帥葉志超更是臨陣脫擴,被時人譏為
FRR By

43


--- PAGE 12 ---
評分準則

ASRS

能力表現

考生能多角度分析甲午戰爭清
RM RAR SE
RW > WAR ARABI

能扣緊題旨;

答案完備,內容豐贍,能有效
運用正確及相關的資料;
AF MH AMIR A > 2 eat
後一致,顯示考生具批判及分
析能力。

考生當試多角度分析甲午戰爭
清廷戰敗的原因; 援引史事說
明,但積欠豐贍。

fe FRG

內容切題及大致均衡,答案並
無夾雜錯誤材料及/或重要遺
Hy:

AREF REPU? Haw
的問題能加以分析及/或提出有
理據的議論。

SAD RE PRP HERR
原因時有欠均衡,欠多角度立
論; RRR RF He HR RW
明。,或部分論據矛盾。

對題員了解一般;
ASRA MMA LR > BHR
4)

REM MRSA RHR
題加以議論及/或分析, 但論點
或前後不一致,或過分著重史
實的鋪陳。

考生立場含糊,未能多角度分
析甲午戰爭清廷戰敗的原因。
對相關歷史認識膚淺,錯漏亦
多。

He RH PAR DP OF
戰爭清廷戰敗的原因; 完全沒
有援引史事說明, 甚至離題。

HMA TRA:
NSRREEARRAR/RRMB
不相關的資料;
表達能力消能
J e

"論點嚴重矛

% ERA ARR
內容貧銜及/或不切題:
組織混亂,表現遠離水準。

7
4
2
0

-8
-6
3
-1

44


--- PAGE 13 ---
(b) 試援引史實,從西學輸入和維新派倡導兩方面,分析晚清推行維新變法的背景。
(10 分)

【
他們亦著書立說, 如《孔子改制考》、
辨報刊,如「強學會」成立、

評分準則

西學輸入 :
jo BR aE CK Ke)

自洋務運動以來,不少知識分子提倡西學,並大量翻譯西方著作
, 當中提到「物競天擇,適者生存」
激勵人民自強發慎,康有為稱此書為「中國西學第一者」

, 介紹西方思想
,對維新派的影響

甚太; 傳教士李提摩太、林樂知等亦積極開設報館及翻譯西方著作,對推動

及傳播變法的思想作用甚大。

內容/概念

考生對晚清推行維新變法的背景
AAR HA RE KR i MG
準確地從西學輸入和維新派倡導
兩方面分析 oN BUR RED
aA 。

能力表現
fig do AL GS
答案完備,內容豐脆,能有效運
用正確及想關的資料;
表達清晰而具說服力,立論前後
一致,顯示考生具批判及分析能
力。

考生對晚清推行維新變法的背景
有正確的理解,並能有條理地從
西學輸入和維新派倡導兩方面分
mM BARRE IBA RB
而言,表回清晰,所引史例無重
大錯誤。

id   ni)

PRM:
ABWMAKRIAH: AGL &
ABR HAIR ERR:
KRU HBP HM
問題能加以分析及/或提出有理
據的議論。

所得分數

考生對題旨僅有概括的了解,未
能有效運用西學輸入和維新派倡
EAA MOM RR > HAR
} Ht OR a de 4 He BRR
ASBR IB RRR I LF
作簡單說明。整體而言,尚能切
Mo REA TT HABKREKB
BR o

對題旨了解一般,

內容基本切題及正確,但和狗欠均
i
表達一般,

顯示考生當試對試題
加以議論及/或分析, 但論點或
前後不一致,或過分著重史實的
鋪陳。

考生未能準確理解題旨,從西學
RAF HMR EAH DDH
清推行維新變法的背景。對相關
歷史認識膚灌,內容失衡,錯沁
亦多。

考生答卷偷離題旨,或內容完
失衡,或論據鼎多錯誤,史事混
eH °

45

對題旨了解不足;
內容夾雜重大錯誤及/或與題目
不相關的資料 ;
表連能力薄弱,論點嚴重矛盾。

完全誤解題上旨;
內容貧乏及/或不坊題;
組織混亂,表現遠離水準。

維新派人倡導: 康有為及梁啟超等維新派致力宣傳維新思想,除翻譯西方著作,
《變法通議》等,以及組織學會和創
《 時務報》出版等,促進維新思潮的傳播。


--- PAGE 14 ---
7.

(a)

(b)

(i) 資料一中的「張」和「楊」分別指誰? (2分) 他們為什麼要對「蔣」兵

諫7

試援引史實,加以說明。(2分)

「張」:張學廊 CID)

「楊」:楊虎城(1分)》

面對日軍進侵,蔣介石採先安內、後摔外政策,認為應先對付共產
黨,然後才對抗日軍入侵;張、楊二人為迫使將介石停止內戰,轉
結共產黨一致抗日,遂發動兵諫。(2分)

(ii) 有承上題,指出這一歷史事件的名稱。(14分)以下哪項是該事件的結果? 把
代表正確答案的英文字母寫在答題簿內。(1分)

A.

B
Cc,
D

促成第一次國共合作

. 促成第二次國共合作

紅軍開始二萬五千里長征

。. BR BIE

西安事變(1分)
BCI)

(根據資料二圖一,八路軍採取什麼戰術抗擊日軍?把代表正確答案的英

文字
A.

B

C.

D

e
(ii) KE

HA 【

【

(iii) 資料

母寫在答題簿內。(1分)

人海戰術

游擊戰術

Sh, SR AT

焦土戰術

B (1分)

題,該戰術在抗日戰爭中發揮了什麼效用?試援引史實,加以說
(473)

游擊戰配合中國內地險要的山川形勢,成功伏擊及挫敗  任 每
日軍。                        Aw
PABEAMORAMEBR MBER: EFA Bik -  兩十
游擊戰講求出其不意的攻擊,對日軍造成一定的心理壓 | AF

FT
二圖二的「主席」是誰? (1分)

「 主席」是指汪精衛。(1分)

46


--- PAGE 15 ---
(iv) 承上題,作者對這位「主席」有什麼評價?試從圖中找出一項證據,並

援引史實,支持你的看法。(3分)

作者的評價:

© “作者諷刺由汪精衛領導的集團見不得光。

全 “作者諷刺由汪精衛領導的集團是一個由日本人操控的發
偶。

© 作者將汪精衛及聚集在其衣衫下的人描繪為「漢畫大團
圓」,極盡諷再貶抑之意。

a

- ok |
we

oy |

@ 將汪精衛醜化,即使由他領導的集團龐大,也只是由日本
人在背後「打氣」操控。

SS 汪精衛衣衫覆蓋下的人均看不到樣貌,气搶他們均是不能
見光的狐朋狗黨,必須「擇吉」才能「全體迷場」。

© 汪精衛衣衫覆蓋下的人明顯是和其一起襄媚日本的党羽扑
牙,但作者卻要「請大家猜一猜」,明知故問,充滿諷刺
意味。

~ a | RR

oy |e

LK RRA ZBHHOBD SRA RE, RARE H ARKH?
並促將介石放棄對日本的抵抗,成為日本的倪偶。(1分)

(c) 根據資料三,並援引史實,說明國民黨在國共內戰(1946-1949年)戰敗的原
因。(10分)

抗日戰爭後,百廢待畫,惟國民黨組織鬆散,官員貪污腐敗,施政失當,
大失民心,時人譏諷國民黨「五子登科」即為一例子。失卻民心的國民黨,
oH BAR RRR AT HR RAR AAT

國民黨軍隊派系林上立,又有嫡系及及旁系之分,各派只圖保存實力,明爭
暗鬥,未能衷誠合作,戰時更是互不支援;軍紀廢怨,尊致民怨沸騰;抗
日戰爭結束不久, 兵士厭戰,士氣低落,戰敗在所難免。

47


--- PAGE 16 ---
評分準則

內容/概念
考生對人資料三有透徹理解,能
說明國民黨在國共內戰(1946-
1949年)戰敗的原因。立論充實
RR ABBR > RIED

考生對資料三有正確理解,能
說明國民黨在國共內戰(1946-
1949 年)戰敗的原因。整體而
言,表達清晰,所引史例無重
RR HAM LHI BR
事。

be ayy

考生高能理解資料三,能說明
國民黨在國共內戰(1946-1949
年)戰敗的原因。但史論結合不
理想,或答案失衡。

考生未能準確理解資料三,未
能說明國民黨在國共內戰
(1946-1949年)戰敗的原因。對
相關歷史認識膚灌,錯漏亦

能力表現      所得分數

運用正確及相關的資料;

at

REM AARR A Rw
後一致,顯示考生具批判及分

析和能力。

fe FUE AR:

內容切題及大致均衡,答宕並
無夾雜錯誤材料及/或重要廬
漏,

表達清晰,條理分明,對相關
的問題能加以分析及/或提出有
理據的議論。

Me TA AR:

內容基本切題及正確,但筲欠
均衡 ;

表達一般,顯示考生嘗試對試
題加以議論及/或分析,但論點
或前後不一致,或過分著重史
實的鋪陳。

對題劑了解不足;
AAG EAR RAH RAB
不相關的資料;

AEH HH wR EF

Be            J °
考生未能理解資料三的觀點, |完全誤解題旨;

答案嚴重失衡,史事貧乏 ,錯
誤亦多。

內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

48


--- PAGE 17 ---
8,

(a)

(i)

(ii)

(iii)

根據資料一,以下哪項是「批林批孔」運動的正確描述7把代表正確答

案的英文字母寫在答題簿內。(1分)

(1) 江青等藉「批林批孔」來奪取更大的權力

(2) 江青等以林的「 克己復禮, 條幅作為「批林批孔」的理由

(3) 江青等在「批林批孔」之上加上「批周公」,藉此打擊周恩來等元
老

(4) 江衣等在「批林批也」之上加上「批周公」,藉此打擊制禮作樂的
Fe 23 48

A. (1)(2)(3)
B. (1)(2)(4)
C. (1)(3)(4)
D. (2)(3)(4)

@ A(lF)
資料一的「林」和【「孔」分別指誰? (2分)

@ TH, RHR (1D)
© "Hy, RHF (1分)

有承上題,「林」對「文化大革命 ,的發展有什麼責任?試援引史實,加
以說明。(4分)

C 林上坦大力鼓吹對毛澤東的個人迪拜,促成!文化大革命4的發展,

例如他要求人民「太樹特樹毛主席的絕對權咸ji 、「毛主席的話,
句句是真理,..'.'“"誰反對他, 全黨共誅之,全國共討之J」。(2分)

@ 林彪紡印《毛主席語錄》,被不少野心份子如江青等利用以發動政
治運動,紅衛兵亦以之為依據,手持《毛主席語錄》到處大囊連。
(25)

49


--- PAGE 18 ---
(b)

(c)

以下事件0@、@和@分別是什麼? 把數字連同代表正確答案的英文字母寫在答

題簿內。(3分)

1966年5月      ge (CR WAR) ARH ER

19664585          事件

1969年41月          事件@

1974年4月           「 批林批孔」運動開始

1976年9月          毛澤東逝世

4976年10月          事件使

A. RHA

B. 劉少奇逝世

C, 學文元發表《評新編歷史劇〈海瑞羅官》》

D. 華國鏡獲委任為中共中央第一副主席及國務院總理

E. 毛澤東發表《炮打司令部一我的一張大字報),有矛頭直指劉少奇、鄧小
平

‧ 事件0:E(1分)

© 事件0 :B(1分)

@ 事件人@:A (14)

根據資料二,並援引史實,較析改革開放措施的內容及其成效。(15分)

農村改革 : 「家庭聯產承包制」是指農戶向政府承包土地自行耕作生產,
在承包期間, 農民擁有該地的使用權,並承諾定期向政府繳納定量收成,
豐歉由農戶承擔。有承包制容許農民將剩餘的收成自留或送到市場出售,極
大地解放了農村生產力,多勞多得,提高了農民生產的積極性,顯著改善
了農民的生活。

對外開放:為吸引外商投資設廠,發展對外貿易,中央政府在1980年開始,
在深圳、珠海、廈門和汕頭設立經濟特區,並在關稅、土地使用等方面為
外商提供優惠,吸引外商設廠。1984年年初,鄧小平南巡,視察深圳、珠
海兩個經濟特區,肯定改革開放的成果,同年再開放上海、寧波等14個沿
海城市; 1985年始, 中央政府將長江三角洲、珠江三角洲和廈章泉三角區
列為經濟開放區,發蝴「外向型經濟」。對外開放帶動中國的經濟發展,
引入外國金業的管理經驗、知識及和科技,提升國家的綜合國力,改善人民
的生活。

教育體制改草:1985年,中央政府公布了《中共中央關於教育體制改革的
決定》,藉擴大學校的辦學自主權、改革和管理體制和調整教育結構等,為
國家培育人才;1986年,中央政府頒布《中華人民共和國義務教育法》,
有序在全國推行九年制免費教育,並致力發展高等教育及職業學校,以配
合科技及經濟發晨。教育改草大大提高了人民的知識水平,並為國家培育
大量人才,進一步推動國家的發展。

50


--- PAGE 19 ---
評分準則

內容/概念           能力表現      所得分數
考生對資料二有透微理解,能|能扣緊題旨,              13-15
MeyekhMakbeON BAR| SRAM NEEM > HER
效。立論亮實有上度,內容豐|運用正確及相關的資料,
HE > 4h EF 5p WA ee           表達清晰而具說服力,立論前
後一致,顯示考生具批判及分
析和能力。
考生對資料二有正確理解,能|能掌握題旨);         10-12
關析改革開放措施的內容及成|內容切題及太致均衡,答案並
me 整體而言,表達清晰,所|無夾雜錯誤材料及/或重要誤
3,2 ol mM ECABR BARR | RM:
i 4K 9 VHF        表達清晰,條理分明,對相關
的問題能加以分析及/或提出有
理據的議論。
He HRPM AHO ROR | NMS TR RS        6-9
改革開放指施的內容及成效。「|「內容基本切題及正確,但稍欠
但史論結合不理想,或答案失 |均衡;
衡。            表達一般,顯示考生嘗試對試
題加以識論及/或分析, 但論點
或前後不一致,或過分著重史
實的鋪陳。
考生未能準確理解資料二, 未|對題旨了解不足;,       3-5
能分析改草開放措施的內容及|內容夾雜重大錯誤及/或與題目
mmo HMM BR RRR | Re OO RS
錯漏亦多。           REHAB BERET
JR °
HeEREBRM AHH: AZER| APRA:        0-2

& RE >
多。

史事貧乏,錯誤亦

內容貧乏及/或不切題;,
組織混亂,表現遠離水準。

51



--- PAGE 20 ---
卷二評卷參考

本文件供閱卷員參考而設,並不應被視為標準答案。考生及沒有參與評卷工作的教師在詮釋
文件內容時應小心謹慎。

全卷共六單元,每單元各設三題。考生從所選的一個單元中選答兩題,共答兩題完卷,每題

單元一:二十世紀中國傳統文化的發展:承傳與轉變

1. (a) 根據資料一、資料二和資料三,並援引史實,析論五四新文化運動出現的背景。
(15分)

© 根據資料一,辛妄草命雖然推翻了滿清,和卻未能建立真正的民主體制,社會上仍然
有人支持王權專制的思想,致使有袁世凱破壞共和之舉。新文化運動學者認為要破
壞儒家的蕉倫理,才能防止帝制復辟;要提倡新文化,才能建立民主社會。

@ 根據資料二,袁世凱於1915年簽訂了二十一條,使日本藉此在1919年的巴黎和會,
強迫中國把戰敗的德國的山東權益轉讓給日本。此事使不少知識分子深受刺激,認
為需要通過思想改革,喚起民眾愛國熱情,方可救屬。

參“根據資料三,1916年陳獨秀主編《新青年》 雜誌,皇擊中國傳統思想,並與維護傳
統文化的學者展開論戰,哄動一時。《新表年》作者群宣揚民主、科學,人倡導自由
思想; 國人深受影響,角形成一股探求新文化的思潮。

52


--- PAGE 21 ---
評分準則

內容/概念  所得分數

Pe RMS MURR» HH
二和資料三,就民初共和遭破壞、山
東問題的刺激、新青年》的影響等三
方面,準確地引用相關史事,就不同
角度析論五四新文化運動出現的背
Ko NAR RETR rRKE
有度,令人信服。

考生能根據資料一、人資料二和資料
三,就不同角度了痞析五四新文化運動
出現的背景。全文緊扣題旨,但未能
廣泛撞引史實',部分論據欠完備;整
MMS: KiERO MA PTR > PH Al
史例無重大缺漏。

考生未能根據資料一、資料二和資料
三,引用相關史事,就不同角度辣折
五四新文化運動出現的背景。內容略
ROB RABKI LS ARR
明,史論結合不盡理想,或部分論據
矛盾; 整體而言,尚能切題,表達尚
可,內容無重大錯誤。

考生對五四新文化運動出現的背景
認識膚淺,未能根據資料運用相關史
事作說明,陳可表面。作 答內容失衡,
或避重就輕,或不理會題旨而泛論五
四新文化運動的內容。內容空洞無
th > BAA SE i °

考生對五四新文化運動出現的背景
毫無認識,錯漏甚多。忽略題旨,胡

亂分析, 立場不定,或自相矛盾。

fede KAR GS

答案完備,內容豐贍,能有效運用正確
相關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一致,
顯示考生具批判及分析能力。

能掌握題旨:;

內容切題,並大致均衡,答案並無夾雜
錯誤材料及/或重要遺漏 ;

表達清晰,條理分明,對相關之問題能
加以分析及/或提出有理據之議論。

對題旨了解一般,

內容基本切題及正確,但積欠均衡 ;
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析"但論點或前後不一致,
或過分著重史實之劉陳。

對題旨了解不足;

內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相關
之資料;

表達能力薄弱,論點嚴重矛掉。

KERMA ES
內容貧乏及/或不切題;
組纖混亂,表現遠離水準。

53

13-15
10-12



--- PAGE 22 ---
(b) 試援引史實,從下列兩方面分析五四新文化運動在學術上的影響。(16分)
‧9 語文方面的轉變
‧ 史學方面的轉變

語文方面的轉變 :

@ 新文化運動倡導者提倡文學革命,主張以白話文取代文言文。他們不認同文以載道,
反對模仿古人, 主張「國語的文學、文學的國語 」' RH RFERI, REG
話文日益流行。

史學方面的轉變:

依舊史學常受倫理及政治觀支配,五四新文化運動後,歷史學者傾向以客觀態度和利
用原始資料,直接研究;又由於考古的新發現及對舊文化的懷疑,使學者顧頡剛等
對古史產生新觀念,疑古辯偽之風因而大盛。

評分準則

所得分數

能力表現

內容/概念
考生能緊扣題員'準確地引用相關史
事',從語文方面的轉變、史學方面的
轉變兩方面,分析五四新文化運動在
學術上的影響。內容豐贍,條理分明,
立論充實有度,令人信服。

能扣緊題旨;
答案完備,內容豐贍,能有效運用正
確相關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

能掌握題旨;
內容切題,並大臻均衡,答案並無雁
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

REHM > Hee > WA BY da AA OB RA
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

考生能從語文方面的轉變、史學方面
的轉變兩方面,分析五四新文化運動
在學術上的影響。全文緊扣題旨,但
未能廣泛援引資料,部分論據欠完
fe RMT RHO? WA PAR
所引史例無重大缺漏。

HME TRO:
ASRAWMMAREM > HR IAS:
表遠一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析' 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

考生能引用想關史事,就不同角度分
析五四新文化運動在學術上的影響。
內容略欠均衡,或只能援引史事作簡
單說明,史論結合不盡理想,或部分
論據矛盾; 整體而言,貞能切題,表
達尚可,內容無重大錯誤。

對題旨了解不足;
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之人資料;

AERA MH > BER EF Ge

考生對五四新文化運動在學術上的
PMMA MR RASA LF
說明,陳述表面。作答內容失衡,或
避重就輕,或不理會題員,泛論五四
新文化運動的內容。內容空洞無物,
頗有錯漏。

KER MMT
內容貧冬及/或不切題 ;
組織混亂,表現遠離水準。

考生對五四新文化運動在學術上的
BOS MM HRS Be GD
胡亂分析' wR Ee’ RAMA Ae

54


--- PAGE 23 ---
根據資料一、資料二和資料三,並援引史實,析論五四新文化運動時期馬克思主義在中
國傳播的原因。 (25分)

俄國十月革命的影響:

全“根據資料一,李大鈣發表的〈護民的勝利》, 內容是歌頌俄國1917年「十月革命成功,
並建立首個社會主義國家。文章廣浸流行,使不少中國知識分子對共產主義產生密往。

© “其後俄國新政府宣布廢除沙俄時期與中國簽訂的不平等條約,對比於歐美列強在巴黎和
會對中國不公,引致不少中國知識分子從黨尚歐美民主制度轉而傾向共產主殺,有助共
產主義在中國傳播。

馬克斯主羲者的推動:

© “資料二的陳獨秀、李大全為馬克思主羲者,致力宣揚馬克思主義。樣大人釗的〈座民的勝
利》和〈我的馬克思主義觀》 初步介紹了呈克思的政治經濟觀。

@”陳獨秀的〈馬克思學說),對馬克思主義作了比較全面和系統的闡述。兩人又在北大組織
「 馬克思主義研究會」、編譯叢書、發表文章和進行演講,均有助於馬克思主義的傳播。

中國共產黨的成立:

© 根據資料三,1921年7月,中國各地的共產主義小組代表在上海法租界舉行中國共產黨第
一次全國代表大會,正式成立中國共產黨,陳獨秀擔任書記,並設立各部門。

© 有了中央党部後,中國共產黨隨即在全國較發達城市,如北京、上海、武漢、長沙、廣州
等建立支部,招納工人入黨;並出版《勞動界》、《夥友》、《共產党》等,以吸引知識
分子,遂使共產主義傳播於全國各地。

55


--- PAGE 24 ---
評分準則

                能力表現                  所得分數

考生對五四新文化運動時期馬克思
主羲在中國傳播的原因有透徹的理
解,並能臣扣題旨,根據資料一、資
料二和資料三,準確地引用相關史
事,從不同角度作析論。內容豐財,
‘EDP MME SAL
AR °

考生對五四新文化運動時期馬克思
主義在中國傳播的原因有正確的理
解,並能緊扣題旨,根據資料一、資
HofoPH =: 5) AM RF HA
同角度作出分析。全文緊扣題旨,但
未能廣泛援引史實,部分論據久完
備;整體而言'表達清晰,論有所據,
所引史例無重大缺漏。

考生對五四新文化運動時期馬克思
主義在中國傳播的原因僅有概括的
了解,雖能根據資料一、資料二和資
Ho: 3 AMP SMA kes
角度的分析。內容略欠均衡,或只能
援引史事作簡單說明,史論結合不
盡理想,或部分論據矛盾; 整體而
言,尚能切題,表達尚可,內容無重
大錯誤。

考生對五四新文化運動時期馬克思
主義在中國傳播的原因認識膚淺,
未能就資料一、資料二和資料三,引
用相關史事作說明,陳述表面。作答
內容失衡,或避重就輕,或不理會題
旨,泛論共產主義的內容。內容空洞
fan BAA BER

考生對五四新文化運動時期馬克思
主義在中國傳播的原因毫無認識,
錯漏甚多。和忽略題旨,胡亂分析,立
場不定,或自相矛折。

能扣緊題旨)
BSCR NSM: AREA
se 4a A
表轄清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分祝能力。

fie FAS

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理分明,對相關之閒題
能加以分析及/或提出有理據之議

Hea TMM:
NSRAWMMA LE 2 fh RISB:
表達一般,顯示考生當試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

22-25

16-21

HEE TRA:

內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
Maa eH
RIERA WM EF A

完全誤解題員;
內容貧乏及/或不切題;
mR AL Re BLK BE KB

56



--- PAGE 25 ---
3. (2) 有人認為毛澤東思想蘊含中國傳統思想元素。試援引史實,從下列兩方面加以說明。
(10分)
‧ 共產思想與大同思想
© 實踐論與知行合一思想

共產思想與大同思想:

大同思想早見於《禮記》, 它描繪了一個「均貧富,等貴賤」的平等社會;至清末
康有為的《大同書》, 再加以發揮,提倡人人平等、經濟公有、社會和諧。1919年
底毛澤東提出「 新村計劃」 ,反映了大同社會觀。1958年毛澤東推行人民公社制,
曾表示《大同書》所寫就是共產主義者要建立的理想社會。

實踐論與知行合一思想:

© 毛澤東對認識與實踐的關係的思想,源自明代王陽明的「知行合一」說。王陽明主
張「知是行之始,行是知之成」。和毛澤東認為必須通過實踐發現真理、證實真理和
發展真理。實踐、認識、再實踐、再認識的形式是循環往復以至無窮的。襄種說法
結合了皮克思主義和王陽明的思想。

57


--- PAGE 26 ---
評分準則

ABS             能力表現       所得分數

考生對毛澤東思想蘊含中國傳統思
想元素有透徹的理解,並能緊扣題
旨,準確地引用相關史事,從共產思
想與大同思想、實踐論與知行合一思
想兩方面,分析毛澤東思想蘊含中國
傳統思想元素。內容豐由,條理分明,
立論充實有度,令人信服。

考生對毛澤東思想蘊含中國傳統思
想元素有正確的理解,並能從共產思
想與大同思想、實踐論與知行合一思
想兩方面,分析毛澤東思想冀含中國
傳統思想元素。全文緊扣題細,但未
能廣泛攔引資料,部分論據欠完備;
整體而言,表達清晰,論有所據,所
引史例無重大缺漏。

考生對毛澤東思想蘊含中國傳統思
想元素僅有概括的了解,未能引用相
關史事,就不同角度分析毛澤東思想
蘊含中國傳統思想元素。內容略人欠均
衡,或只能援引史事作簡單說明,史
論結合不盡理想,或部分論據矛盾;
整體而言,尚能切題,表達沿可,內
容無重大錯誤。

考生對毛澤東思想蘊含中國傳統思
想元素認識膚滋,未能運用相關史事
作說明。,陳述表面。作答內容失衡,
或避重就輕,或不理會題貞,泛論毛
澤東思想的內容。內容空洞無物,頗
有錯漏。

考生對毛澤東思想和
BRAKE RMB
旨,胡亂分析, 立場
KK 全

含中國傳統思
Bo Bm A

能扣緊題旨,
BERR NBO BARE
確相關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

fe FARA:

內容切題,並太致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

HAS TMA:
NSZRAWMA RR BRIGG:
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分折,但論點或前後不一
致,或過分著重史實之炙陳。

對題劑了解不足;
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之均料;

ALLAH WRRETM-

完全誤解題旨,
內容人鮑乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

58

2-3
0-1


--- PAGE 27 ---
(b)
兩方面的成果。 (1550)

試援引史實,析論廈君毅等新儒家學者於二十世紀五、六十年代在香港教育和出版

© KE: 唐君毅等新儒家學者在香港開辦書院講學,著名的例子有新亞書院、新亞研
RP A LMR ASMA MH MRM RADA REG A OH bp eR
吸納在香港的青年學生, 對人才的培養,貢獻甚大。

e@ BR:

徐復觀在香港創辦《民主評論》

> 加上王道主編的《人生》

> 為新儒學的復

興起了很大的作用。唐君毅等新儒家學者為長期撰往人,發表文章推動人文精神之
重建與中國傳統文化之復興,對新備學的發展,有很大的作用。

           能力表現            所得分數

13-15

ee ee ee 2: eC
事,析論唐君毅等新儒家學者於二十
世紀五、六十年代在香港教育和出版
兩方面的成果。內容豐贍,條理分明,
立論充實有度。令人信服。

考生能回應題旨,引用相關史事,辣
析唐君毅等新儒家學者於二十世紀
五、六十年代在香港教育和出版兩方
HH mRe BRE WMA CAM
泛援引史實,部分論據和欠完備;,整體
而言',表培清晰,論有所據,所引史
例無重大續漏。

SACS AM RB pee eRe
新儒家學者於二十世紀五、六十年代
在香港教育和出版兩方面的成果。內
容略欠均衡,或只能援引史事作簡單
說明,史論結合不盡理想,或部分論
BPR RBH Hem KE
尚可,內容無重大錯誤。

考生對唐君毅等新儒家學者於二十
世紀五、六十年代在香港教育和出版
兩方面的成果認識膚淺,未能運用相
關史事作說明,陳述表面。作答內容
失衡,或避重就輕,或不理會題旨,
泛論新儒家的內容。內容空洞無物,
頗有錯漏。

考生對唐君毅等新儒家學者於二十
世紀五、六十年代在香港教育和出版
BARN MKMRE RIM: 錯漏甚多。
忽略題旨,肖亂分析, 立場不定,或
自想矛盾。

能扣緊題肯,;

BRCM HA BOM > HAREM E
eM M2 BH

表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

能掌握題旨;

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

對題員了解一般,

內容基本切題及正確,但積欠均衡,
表達一般'顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

對題旨了解不足;,

內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;,

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

完全誤解題旨,
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

59



--- PAGE 28 ---
單元二: 地域與資源運用

4. (a) 根據資料一,並援引史實,分析黃河流域中游上農業得以發展的原因。(i0分)

島“土地肥沃:黃河中游土面有深厚而肥沃的黃土層,土質含豐富的養分,如氣、磷、
甸等,加以黃土吸水能力強,有有有利植物生長。

© 灌溉便利:黃河流瑾中落天然河道縱橫交錯,本身已有利農業發展。加上區域內的
平均降兩量多,而黃土亦有利花水,實為農業灌溉帶來方便。

@ 氣候適宇:黃河中遊氣候溫暖潮濕,日照充足,適合農業活動的日數較多,而且自
然災害較少,適合農業發展。

評分準則

考生能援引史實'分折黃河流域中廓
農業得以發展的原因。考生對黃河流
城中游的氣候、土質、水利有所 掌握。
WMIERRW NRO HED W A
案比例均衡。

HEC DM RP HRP REG
ERORA > Hw HP Oo
候、圭質、水利有所認識。答案均衡,
惜分析有和欠全面。

考生對黃河流域中落農業得以發展
的原因有基本認識,惜立論欠多角
度,內容略和欠均衡,或只能援引史事
作簡單說明;但整體而言'貞能切題,
表達沿可,內容無重大錯誤。

SEH AMA BSE A RE DAF
RTRA PRR RAUB R RBS
未能援引相關史實作答,論述矛盾;
或答案失衡。

考生不能理解題旨,未能援引相關史
實支持立論,未能分析黃河流域中遊
農業得以發展的原因;對內容茫無頭
緒;或答案嚴重失衡。

能力表現       所得分數

-8
-6
-3

fg do RRA GS

BR DRO ASEH > HH WE AE
確及相關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一
BR Maree ARH RD AEA

能掌握題旨);

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理人分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

th
ony °

Hm TRO:

內容基本切題及正確,但策欠均衡 ;
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析,但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

HRS TAMAR:

內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

完全誤解題旨,

內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

60

7
4
圖



--- PAGE 29 ---
(b)

RAAB WR FPR MA BRRAY MILAM - (1553)

© Rt: 長安年輕人爭相仿效胡人,一改寬衣大袖的傳統漢服,穿胡服,戴胡帽,鞋
履、衣領均呈胡風; 而婦女衣裝更為明顯,如福、衫、複、長裙,以至顏色、花紋
等都深受胡風的影響。

@ KP REMATRAR GS ERARAH> AMR. HRA) MAAR BKM
影響長安,當時的葡萄酒、三勒漿均在長安風行一時; 而印度傳入的甘蔗製糖法亦
影響長安的飲食文化。

© Hs 外來胡樂胡舞,在長安大受歡迎; 宮廷特設樂團演奏西域傳入的西涼樂和龜
茲樂等,其中以龜蕊的琵銜影響尤深;胡舞亦豐當了傳統健舞的內涵,而當時長安
$i AT He HS

© 繪畫:當時有不少西域畫家在長安居留,他們的技法亦影響了長安繪畫藝術的發展,
如印度流行的「殼染法」, 豐富了當時畫作的立體感。

© “娛樂:不少娛樂活動由西域傳入長安,如擊閨、繩技、雙陸、幻術等,均在長安流
行起來,當中尤以擊著為甚,上至王公大臣,下至平民百姓,均熱衷這項活動。

評分準則

% GI 5) RH > HAR AH > ARR + HE
HRB RHA OD MRE
化風氣極盛一時的文化面貌。概括來
MAB SM we pH AS th wy
均衡,立論充實有度,令人信服。

fede RAG:
BEAR NRW BARTER E
確相關之資料;,

表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析和能力。

1 15

考生能援引史實,從服飾、飲食、樂
舞、繪畫、娛樂五方面分析長安胡化
風氣極盛一時的文化面貌。  — he i
言'全文仍能緊扣題旨作答,部分論
據欠完備。整體而言,表達清 Mh: 論
有所據',所引史例無重大缺漏。

EME:

內容切題,並大臻均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;
表達清晰',條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

考生對長安胡化風氣極盛一時的文
化面貌有基本認識, 大抵能從服飾、
aera 娛樂五方面說明,

立論欠多角度,內容略欠均衡,或
Peer rey 但整體而
3 18 fe 18 > 表達尚可,內容無重
大錯誤

SRG TAMA
內容基本切題及正確,但稱欠均衡 ;,
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

考生僅能抄錄資料作答,不能援引史
實補夠。或答案只能陳述表面,或作
答內容失衡,或避重就輕,或不理會
題昌,內容空洞無物,張冠李戴,錯
漏亦多。

HOE TAMAR:
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;

表達能力薄絞,論點有嚴重矛盾。

考生抄錄資料作答,不能撥引史實補
充,甚至誤解題目。或答題完全失衡,
或論據磊多錯誤,史事混湛。

BAR RAH:
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

61


--- PAGE 30 ---
。 (a)

根據資料一和資料二,並援引史實,分析六朝南方手工業發展的概況。(10分)

治唐、上廣等均為當時的

治鑄重鎮。當時的產量及技術都取得豐碩的成果,其中尤以百煉鋼、灌鋼法等技術

@ 製夠: 六朝江南製次興盛,產量高而品種多,同時亦有不少質量高的名密,如資料

二的永嘉、會稽等,大都分布在江浙地區。而製次的技術亦得以發展,不論?

器的

© 紡織:六朝的紡織業日見成熟,產品繁多而精美,當中亦有不少絲錦、麻布等紡織
重鎮,如資料二的豫章、建康、成都等。而技術方面則以絲錦最為明顯,當中養堵

@ GR KAKA AAME ERLE wR = Oo MIR
的開發和提升,令鋼材質量得以提高。
胎質、有黏料和燒製技術,均有明顯的提升。
線絲、紡織工具等均見進步。
評分準則

SRR RT RGR REG
織三方面分析六朝南方手工業發展
的概況。概括來說,內容豐贍,條理
分明,答案比例均衡。

考生瞭解六朝南方手工業發晨的概
DM HER NA+ GRAF HHS
RA MRBRM: SHIR HOMARK

& i °

考生對六朝南方手工業發展的概況
有基本認識,能就治煉、製窗、紡織
三方面作簡略分析, 惜立論欠多和角
Ro ASB RIB RR MMI KF
作簡單說明;但整體而言,尚能切題,
表達尚可,內容無重大錯誤。

AAA MY SHE AR BL ORE RA
KRABAFLERA MMM: AE
HM REA BUF AS RAR
失衡。

考生不能理解題旨,未能援引相關史
實支持立論,未能說明六朝南方手工
SEROMA HARKER MHS HK
答案嚴重失衡。

fig jo RAL GS

ERA ASB HA MEE
確及相關之資料,

表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能

it FRG:

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺湯;

表達清晰,條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

區了
論 。

HRS Ta
NYRKRAWMMR ER: BARDS:
表達一般,巒示考生當試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致。或過分著重史實之鋪陳。

對題旨了解不足;

內容炎雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

ERA AR

內容貧乏及/或不切題
組織混亂。表現遠離水準。

62

所得分數

圖
圖
圖
圖
圖

-8
-6
-3



--- PAGE 31 ---
(b)

根據資料三,並援引史實,國析南宋定都臨安的原因。

(15分)

當時的軍事格局: 南宋建國之初兵力薄弱,本身已無足夠力量抵禦金國騎兵,高宗
更曾被迫出海避難,後因金人不善水戰而幸免。由是南宋政府定下背海建都的策略。
以臨安既具錢塘江及長江天險作屏障,及即使金兵來犯亦有海路可退等優勢作考慮,
最終正式定都臨安。

臨安的自然地理特點: 臨安自然條件如河流、湖泊和平原是其地貌特色。它處於錢
超江下落,水路交通發遠,成為當時國內交通的樞紐,而錢墟江與內河溝運均今沿
線城市經貿發展與人口上升,加上位處沖積平原,農產品因土質有肥沃而豐盛。而錢
坊觀瀚、西湖勝景亦令高宗以臨安為首都。

較為發達的經濟基礎:自唐代經濟重心南移,加上北宋政府受到契丹及西夏在軍事
上的威脅,已銳意發展南方,再加上北方人口不斷因戰亂南恩,為江南地區提供資

源和勞動力,並配合得

天獨厚的氣候及水路交通發達條件,令臨安的撕業及國內外

商業貿易人蓬勃發展,這都為臨安建立良好的經濟基礎。

評分準則

FLEWUER EEOOTSE
局、自然地理特點及經濟基礎三方
面,關析南宋定都熙安的原因。概括
來說,內容豐贍,條理分明,答案比
例均衡,立論充實有度,令人信服。

考生能援引史實,從當時的軍事格
局、和台然地理特點及經濟基礎三方
面'辣析南宋定都臨安的原因。一般
,全文仍能緊扣題旨作答,部分
論據欠完備。整體而言,表達清晰。,
論有所據,所引史例無重大缺漏。

考生對南宋定都臨安的原因有基本
認識, 大抵能從當時的軍事格局、自
然地理特點及經濟基礎三 方面說明,
羿立論欠多角度,內容略欠均衡,或
AIRS RHR mE RE
言,尚外    , 表達尚可,內容無重
ABER +

考生僅能抄錄資料作答,未能援引史
實補亮。或答案只能陳述表面,或作
答內容失衡。或避重就輕,或不理會
Me ASE MBH REM
i I

考生抄錄資
兌'甚至誤解題目。或答題完全失衡,
或論據頗多錯誤,史事混活。

料作答,未能撥引史實補

fit jo K 2
答案完備 ’ er > AE A ak EA GE
確相關之資料;
表這清晰面具說服旋。立偷前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

‘ew:

內容切題,並大臻均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

KE Hw AD A da AZ OP
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

he TAR AR:
ARKRAWMBMAR ER: BHR:
NER ADE whtawn
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過 NE Rot Om RR

HMA TMA:
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
a EP

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

完全誤解題旨,;
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂, 表現遠離水準。

63


--- PAGE 32 ---
自清初至殿片戰爭前夕,廣州的商品經濟發達,中外文化交流頻繁。試就下列五方面,並
援引史實,加以析諭。(25分)

進出品商品的轉運
農業產品的發展概況
手工業產品的發展概況
基督新教的傳播

出版事業的興起

進出口商品的轉運: 鴉片戰爭前,廣州一口通商,華洋貨品雲集,為中外商品的集散地。
外國商品如象牙、織品、工藝品、香料、糖等源源不絕運抵廣州,並轉運至中國各地;國
內商品如茶葉、絲綢、細器、木材等,亦從中國各地運到廣州,再出口至東南亞及歐美各
國 °

REA DHOBRABL: BHR HRDRAALAARH WREB-BREWA
大宗。為提高銷售,廣州商人更對產品進行加工,以迎合歐美民眾,如參考西方人的口味
製作花茶; 生絲方面,亦因外銷需求極高。致使廣州地區農民轉螢蘆柔,成為主要產絲
區 o

手工業產品的發展概況 GRANMEAPSRERFLEAAPGOZ—- EPUBR-
韶、紡織為主,產品風行海外。其中次器更學習西方繪畫勢術進行加工,製成絢麗多彩的
"eR RRR IAM A> 又如絲織方面,廣州亦有「機行4設立,專為生絲加工,
製成綢緞外銷。又例如廣州畫師採用西方繪畫技術繪製外銷畫,亦深受外國人歡迎。

基督新教的傳播: 基督新教傳教士馬禮站於1807年到廣州秘密傳教,期間編纂《華英字
典》、翻譯《聖經?》,並感召蔡高、梁發等中國人受洗。此外,亦有其他傳教士東來,在
廣漩設立醫局,例如美國傳教士伯從在廣州開文眼科醫局,為基督教傳入中國黃定基礎。

出版事業的興起: 西方文化帶來各種書刊,如傳教士郭士立的《東西洋考每月統記傳》,
介紹西方新聞、歷史、宗教等,增進時人知識,直接影響當時士大夫的視野及對西方的認
識; 同時,傳教士禪治文創辦的英文報刊《中國業報 大量介紹中國政經及外人在華的活
動情況,亦令外國了解中國的時事和內政,成為東西文化的橋樑。

64


--- PAGE 33 ---
評分準則

考生能援引史實,從題目提供的五個|能扣緊題旨,;

角度白論廣瀝在鴉片戰爭前,商品經|答案完備,內容豐贍,能有效運用正
濟發遠,及中外文化交流頻繁的情|「確及相關之資料;

Demis RR ABER RED W | REAM MARMR A? eT KR
REL GIOM RRARAR FA | Ro MRFEBMAADMRED ©
信服。

16-21

10-15

0-5

fF ARG
內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

考生能援引史實,從題目提供的五個
角度析論廣州在鴉片戰爭前,商品經
濟發達,及中外文化交流頻繁的情
況。一般而言,全文仍能緊扣題目作
答,部分論據欠完備。整體而言,表
達清晰,論有所據,所引史例無重大
缺漏。

所得分數

Hak a TAR RS
內容基本切題及正確,但年和欠均衡;
表達一般,顯示考生當試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

考生對廣州在鴨片戰爭前,商品經濟
發達,及中外文化交流頻繁的情況有
基本認識,大抵能從題目提供的五個
角度說明,惜立論欠多角度,內容略
欠均衡,或只能援引史事作簡單說
明;但整體而言,測能切題,表達尚
可,內容無重大錯誤。

HME TMA AG
內容夾雜重大錯誤及/或與題上自不相
M2 BH:

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

考生僅能抄錄資料作答,不能援引史
實補充。或答案只能陳述表面,或作
答內容失衡,或避重就輕,或不理會
題旨,內容空洞無物'張冠李戴,錯
漏亦多。

HERR BES
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂, 表現遠離水準。

考生抄錄資料作答,不能授引史實補
充',甚至誤解題目。或答題完全失衡,
或論據頗多錯誤。,史事混活。

65


--- PAGE 34 ---
單元三: 時代與知識分子

7. (a) 根據資料一,並援引史實,說明孔子所處的時代出現什麼問題。(1460分)

HAR ROR:

© FBHERE AFR KROLHERE HE Rk Fe RH CRM MIR es
社會及倫常秩序漸失,這正是孔子所處的春秋時代; 諸侯國內不時發生卿大夫和奪權
之事,如人魯昭公在三桓之亂中,被季孫氏、朱孫氏及孟孫氏三卿打敗而被追遞亡。

道德風氣漸壞:

© MSHA MR ZR PRICLZF AS MRMBHAR KAFMHBRARKRER
BLES wRAAKLERPARRARFA TRAUMAS ARERR HES
好色,讓寵愛的夫人南子同車出遊,而孔子則乘軟車同行,這安排不合禮法。

評分準則

         賣力下

考生能根據資料一,準確、全面地撥
引相關史實,說明孔子所處的春秋時
代出現的問題;全文緊扣題旨,條理
PW HAW HBS SALE
AR °

考生能根據資料一,引用相關史實,
說明孔子所處的春秋時代出現的問
Mi Sie Ki Me BMPwWRR ET
Me LRA AH BHR BE
大缺漏。

考生尚能根據資料一,引用簡單史
實,說明孔子所處的春秋時代出現的
PM HAM Be RH
部分論據欠完備,表達尚可,內容無
重大錯誤。

考生未能準確理解資料,對孔子所處
的春秋時代,認識粗淺;作答內容失
Mo RESRB AA SMA’ A
容空洞,錯漏亦多。

考生不能理解題旨,對春秋時代出現
PE RMR: HEME

f& jo KAR:

BRR ABBR RARE AE
ER MAM ABH :

表達清晰而具說服力,立論前後一
致'顯示考生具批判及分析能力。

能掌握題旨,;

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之識

論。

HAS TMM:
ABKAWMA ER > HRI:
表遠一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

對題旨了解不足;

內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;
REA HH > BBR EF Ge

KERR
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

66


--- PAGE 35 ---
(bp) 有承上題,孔子怎樣推動[正名分」這主張 ?試援引史實,加以析論。(15分)

© HBRHER :春秋亂局,孔子認為正是人不按本份處事的惡果,他向諸候提倡正名為
治國之道。如人魯國發生「三桓之亂]」,孔子到齊國避亂,齊景公向孔子閃政,孔子
提出| 君君、臣臣、父父、子子」,就是正名之道,指出君臣父子應各有其職守, 各
安本份即能名正言順,足以撥亂反正,使上下有序,政局、社會才能安穩太平。

多”夾合之會:齊景公約魯定公到夾谷會談,孔子陪同定公出席,會上孔子以齊國表演
不合禮法,阻止了齊國田持定公的陰謀,並收回魯國被齊國侵衝的土地;這次會
盟,孔子依兩國會盟的禮法行事,阻止齊國侵大魯國,實踐其正名的主張。

急”隘三都:魯國掌權的三大貴族[三桓]分別藏兵甲、築城堡,孔子認為這不合禮制,
籌劃| 堅三都」' 拆去叔孫氏及季孫氏的城牆,打擊會越犯上的貴族勢力,恢復國
君的權力,實踐了君臣尊卑的正名思想。

© 編纂春秋:孔子據魯國歷史編成《春秋》, KPA RERE rRRBE
治、重禮樂、正名分等政治理想;孔子套《春秋》弘揚政治主張,也以此教導弟子,
延續其匡正時局的政治抱負。

公教育人才:孔子廣收弟子,除教授弟子知識', 更教導弟子施政需符合正名、仁政、
德治,培育出不少才德兼備、守禮愛民的政治人才 ; 孔子鼓勵弟子「學而優則住」,
從政以實踐理想,如子路、再有曾任人魯國大夫的家熙。藉著教育弟子,孔子提倡的
正名主張得以廣傳和實踐。

評分準則

                能力表現                  所得分數

考生能準確、全面地援引相關史實,|能扣緊題上旨;           13-15
析論孔子如何提侶、實踐和宣揚正名|答案完備,內容豐贍,能有效運用正
圖
議論及/或分析,但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

Bw SRK PMG MBP AN | CaM:

SL AH PRB MMS RA MB | MET MRR          3-5

闌述孔子怎樣推動正名思想;作答內|內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
—

Ay EG) 8 Rt Be FL ko fe HR
倡、實踐、宣揚正名思想。全文能緊
扣題中,部分論據欠完備',整體表達
清晰,論有所據,無重大缺漏。

fF BAR
內容切題,並大臻均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

REAR PED A HA = Pe
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

考生能引用簡單史實,說明孔子如何
推動正名思想。作答上尚能切題,但有
欠均衡,部分論據欠完備,表達尚可,
內容無重大錯誤。

SG TARR
內容基本切題及正確,但般欠均衡;

BW Hw A SATE   表達清晰而具說服力,立論前後一
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
容失衡,或避重就輕'或不理會題上中,「關之資料,

致,顯示考生具批判及分析和能
ASM > BRS       表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。
He ASMA MILF RIB. HK | RPRMME

踐正名毫無認識,甚至倫離題目。  內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

67


--- PAGE 36 ---
臣寧年間,宋神宗任用王安石主持鑾法,最終失敗。王安石自身性格的限制,是否足以
解釋變法失敗的原因 ? 試援引史實,加以析論。(25分)》

考生同意王安石自身性格的限制足以解釋變法失敗的原因,可循以下思路討論:

王安石性格剛必自用,好辮參,有「拗相公.之稱。面對宮員對新法的批評,王安石未能
積極解說,亦未有爭取大臣支持,便強推新法;自改草推行以來,朝臣與各地官員反對
之聲不絕,令變法的施行舉步維艱。

王安石執意變法,偏信新人,折起用呂患獲、曾布等新人,經驗及品行多有不足,更有
互相傾軋,新法變成擾民之法,難有所成。

王安石急於求成,新法一事未已,一事又興,未及正視、檢討和改善新法的流上不,終導
致官民反感和反對。

王安石所處時代天命之說、議政之風流行,新法面對反對之聲是必然的;不過,北宋積
貪、積弱嚴重,在神宗的支持和王安石的大力提介下,變法終能開展和持續推行。熙寧
變法失敗的關鍵,確在於王安石自身性格的限制,導致改革未及糾正問題,反對之聲日
烈,終迫使神宗妥協,命王安石裁減變法,並罷免王安石。

考生不同意王安石自身性格的限制足以解釋變法失敗的原因,可循以下思路討論

王安石性格之限制實不足以解釋變法失敗的原因。王安石為官清廉,愛民忠君,連引記
光也曾表稱讚,政爭源於官員的政見不一,變法內容受批評、成效被質疑才是變法失敗
ay fi Se

司馬光等保守重臣反對變法,批評改草違反祖宗之法,不能解決問題,還製造更多弊病。
保守派指出地方官吏藉發青苗錢圖利,有剝前百姓之嫌;市易法則與民爭利,有聚合之
we 同

天命思想流行,朝野認為天災是變法不得天命的結果,對新政的非議愈加厲害,更當出
現大早之際,「流民圖」j引起神宗對天變的擔憂,動搖對王安石的信任,加上兩宮太后反
對變法,王安石罷相,變法受阻。

神宗欲變法圖強,對變法決心不足;面對官員的批評,屢屢動搖,多次想廢除青苗、係
甲、免役等新法,經王安石多番勸說才得保留;及至面對持續大早和天變之說,神宗罷
REA + BRM rk He VAI FAB AT

68


--- PAGE 37 ---
評分準則

考生能緊扣題旨,準確、全面地援引
相關史實,並能詳細而條理地析論王
安石的性格限制是否足以解釋變法
失敗的原因;論據、論證俱佳,能充
分解釋一己立場。整體而言,全文條
理分明,內容豐贍,均衡作答,令人
信服。

16-21

能扣緊題旨3;
BER MBO > HE EE
確相關之資料;
表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

考生對題昌有正確的理解,並援引相
關史實,有條理地析論王安石的性格
限制是否足以解釋變法失敗的原因,
HBS MRR Re HRMS? RE
清晰,論有所據,無重大缺漏。

oe Me ae

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;
REGU RE PA Hi BB
能加以分析及/或提出有理據之讓

論。

考生尚能理解題旨,只能引用有限史
實,以析論王安石的性格限制是否足
以解釋變法失敗的原因。內容略欠均
衡',或只能接引史事作簡單說明,史
論結合不盡理想,或部分論證有予
盾;但整體而言,作答上尚能切題,表
達尚可,內容無重大錯誤。

ee TARA A:
ABRAWMR EE BH RID®:
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

考生未能準確理解題旨,對王安石的
te HS PR HH] A BRK KR Be OR
RK MBMRA A RHAM ERB:
或避重就輕,或不理會題員,內容空
洞,錯漏亦多。

對題旨了解不足;
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;

表達和能力薄弱,論點嚴重矛盾。

SLAP MRE HERE HK
限制及變法失敗的原因毫無認識;或
答案嚴重失衡,鵲至偽離題目。

完全誤解題旨,
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

69


--- PAGE 38 ---
9. (a) 根據資料一,並援引史實,冰述梁啟超籌辦《時務報》、《清議報)的背景和目的。
(10分)

《時務報》

務“背景:清廷在甲午戰爭敗於日本,中日簽訂馬關條約,舉國謹然。梁和啟超與康有為等舉
人於京師「公車上書」' 提出變法圖強;稍後,萊啟超於上海籌辦《時務報》,擔任主筆。

© 日的:藉著《時務報》 ,梁啟超鼓吹維新變法,曾撰寫《變法通議》、《西學書上自表?》
等,提出廢人和八股取士,提倡中、丁學並重等改革主張。

(HAR) :

© $F: BHKHKRARKHE: AERP ABSA KPBMRALRRE? R
啟超流亡海外,被清廷下令通緝。

© 目的:流亡期間,梁啟超仍關心國事,在日本籌辦《清議報》 ,對清廷天加批評,為回
主立憲和支持光緒復位作宣傳,提出武裝勤王,以圖救國。

評分準則

                能力表現                  所得分數

HEIR RH BOR She | do RAG            9-10
MMR Mik RAR AM CH | ARR NEB he wR LE

BR) CFR) ORR Se RBM RAH
7-8
4-6
2-3

fe ERG

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

Rie wo RPM Hi MZ Pw
fh ao hp mA / RH A HR AK
論。

HM TMK
內容基本切題及正確,但稱欠均衡 ;
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

考生能根據資料一引用相關史實,
辣述梁啟超籌辦《 時務報)》《清讓報》
PR Bs SUH Kio MF > oP
PBRRRB RRA: WA
所據',無重大缺漏。

考生尚能根據資料一,引用簡單史
實,說明梁僻超籌辦《時務報)、《清
議報)的背景和目的;作答尚能切題,
但有欠均衡,部分論據欠完備,表殼
尚可,內容無重大錯誤。

SMe REP A HEME 4H | REA MARRA LRA R—

衡作答,令人信服。        致,顯示考生具批判及分析能力。

對題旨了解不足;
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

考生未能準確理解資料,對梁啟超辦
報的背景認識粗淺; 作答內容失衡,
或避重就輕,或不理會題員,內容空
洞,錯漏亦多。

完全誤解題旨;
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

考生不能理解題旨,對切啟超辦報的
PEEMMM HBR MA

70


--- PAGE 39 ---
(b)

梁啟超於《新民叢報》 發表〈新民說》,與革命派進行論戰。根據資料二和資料三,並
援引史實,從改造國民和提倡立憲兩方面,冰析梁啟超的主張。(15分)

改造國民:

僚梁啟超認為中國國民性格怯懾,民力弱、民智低、民德墮落是國家積弱的原因; 要振興
中國必須改造國民,以提升國民素質,故有新民說。

GC 梁僻超主張各過教育、辦報、文學改革等方式,宣傳新思想、新文化,創造新民。教育除
了教授實用知識,更要塔育品德;教學內容不限於傳統,也不全盤西化,主張中西文化、
新舊知識融會貫通。

HiIBSLE :

OC 浴啟超認為滿漢一家,同是中華民族的一員,應合作共同抵抗外侮;革命派提倡[「驅除鞋
Rl 鼓吹民族仇恨,無助中國富強;而當時中國政治積弱不在少數的滿洲人,而在多數
的漢人信奉專制獨裁,需要推翻的正是這錯誤觀念。

旬梁啟超遊歷美洲後,認為共和政體不過用於當時的中國,重申支持君主立憲,提出「開明
專制」, 君主以國家、民眾利益為先,以和平漸進方式改良政治,是為開明專制,相反,
革命會導致軍人專政、長期混戰、列強于小等問題。

評分準則

fade RG
BERR ARR AREA E
確及相關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

考生能根據資料二和資料三,準確、
全面地援引相關史實,從改造國民和
提倡立憲兩方面辣析梁啟超的主張。
ERK MP RHPA HRS H >
均衡作答,令人信服。

fe FUE RAS

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
MSRM R/S BRB:

表達清晰,'條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

考生能根據資料二和資料三,並援引
相關史實,從改造國民和提倡立憲兩
方面,辣析梁啟超的主張。全文和能緊
扣題昌,部分論據欠完備,整體表達
清晰,論有所據,無重大缺漏。

對題上中了解一般;
內容基本切題及正確,但和用欠均衡;
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

考生尚能根據資料二和資料三,引用
有限史實,對梁啟超在改造國民和提
倡立憲的主張作分析。 作答尚能切
題,但有欠均衡,部分論據欠完備,
表達尚可,內容無重大錯誤。

HME TRARY
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

考生未能準確理解題旨,就梁啟超在
改造國民和提倡立憲的主張,只能作
MRRA 作答內容失衡,或避重就
輕,或不理會題昌內容空洞,錯漏
亦多。

完全誤解題旨;
內容貧乏及/或不切題 ;
組織混亂,表現遠離水準。

考生不能理解題目,對梁啟超的新民
答案嚴重失衡,甚至谷離題目。

71


--- PAGE 40 ---
單元四:制度與政治演變
FIR RSE , > ERS IL RLS EE eel a eB BY = (109)

10.

(a)

為民制產
防止兼併
國用富足

為民制產:過往不少百姓因戰亂及土地被兼併而淪為附於豪門的隱戶,均田制不論
階級貧富,按口授田,百姓可獲口分田及不用歸還的世業田,加上婦女亦可授田,
民戶有口就有田,大量農民由隱戶及佃農變為有自己資產的小農,農村生活得以安
穩,有為民制產精神。

防止兼併:由於均田制按口授田,且規定老死須還露田,而蒜田可傳下代,正常情
況下不得買賣; 雖然奴婢及牛俱可授田,在明確分田原則下 ,豪強地主不能逾越其
資產限制進行土地兼併,減少農村貧富差距。

BA SR: 均田制配合三長制及完善的戶籍冊而施行,使大量隱戶重新納入稅網。
加上均田制平衡了農村勞動力與土地分布,達致「力業相稱』」,加速了農業發展,
使農民生活改善及收入增加。在租調制度的配合下,政府按戶籍冊而徵稅,稅收增
加而足以維持政府支出及備凶年所需。

72


--- PAGE 41 ---
評分準則

考生對北魏均田制施行的目的有深
入而全面的認識,並能緊扣題旨,準
確地撞引想關史事,針對為民制產、
防止兼併及國用富足方面,作深入的
解釋。整體內容豐膽,條理分明,立
論充實有度,令人信服。

考生對北魏均田制施行的目的有具
體認識,並能按題旨要求,針對為民
制產、防止兼併及國用富足方面作半
釋。全文尚能夠緊扣題旨作答,惜未
能廣泛撥引資料,部分論據欠完備;
但整體而言,表達清晰,論有所據,
所引史例無重太缺漏。

考生對北狐均田制施行的目的尚有
粗略的認識,但未能詳細就為民制
產、防止兼併及國用富足方面加以剛
FE RAK REM RRA?
論不盡理想,或部分論據矛盾。不過,
整體而言,表達尚可,內容無重大錯
誤 °

He ARE BW MRA SG > Hib 4
制施行的目的認識膚淺,也未能適當
就為民制產、防止兼併及國用富足方
面加以閑釋。作答內容失衡,或避重
就輕,或不理會題昌,只泛論北魏均
田制內容。內容空洞無物,錯漏亦多。

HAEWIRY BH MITH AMER
MR RID ILAL HMDS 2B
Mg MAA WIAA e? RBA
F IG

能力表現

ft do RAB
BERR NB BRE AE KE OE
確相關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

i FAL

內容切題,並大臻均衡,答案並無雁
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理分明,對想關之問題
能加以分析及/或提出有理據之讓

論。

對題員了解一般,

內容基本切題及正確,但和鋒欠均衡,
表達一般,顯示考生當試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

對題首了解不足;

內容夾雜重天錯誤及/或與題目不相
關之資料,

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

REAM |
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

73

所得分數



--- PAGE 42 ---
(b) 根據資料一,並援引史實,析論唐代均田制敗壞的原因。(15分)

人戶籍長期欠缺整理:均田制的有效施行,端賴完備戶籍冊的配合,方可準確授還田
地;但中唐以來,政治漸壇,人事廢弛,戶籍冊缺乏定期整理,已不能準確反映農
村土地及人口狀況,故宮吏難以按戶籍冊進行有效的土地授還及徵繳租稅,均田制
用漸趨敗壞。

參”寬鄉狹鄉安排不同;:由於寬鄉狹鄉所獲頒授土地有別,狹鄉百姓獲地較少,其恩往
寬鄉者可獲寬免及可變賣口分田,故漸出現大量私田,破壞均田制精神及使農村漸
重現土地兼併。此外,鋒鄉農民因土地不足而流徒往寬鄉,遂促使寬鄉土地漸呈不
敷分配,均田制遂難以執行。

@ FRPP ULM: 不課戶的僧尼及官員比例偷敲,數目甚至超越課稅戶口,課戶
及被兼併土地的農民卻仍要繳納賦稅,農村漸出現大量逃戶,但稅吏卻要求逃戶鄰
SRR TEM MRARERSRRMARP > Hw HM ERMAH

評分準則

考生對唐代均田制敗壞的原因有透
微理解,並能根據寶料,就戶籍長期
欠缺整理、寬鄉狹狼安排不同和不課
戶口比例偏高三方面作全面析論,並
Am Pt MG CMAN SOW ee
分明,立論充實有度,令人信服。

考生對唐代均田制敗壞的原因有了正
確理解,並能根據資料,就戶籍長期
欠缺整理、寬鄉狹鄉安排不同和不課
戶口比例敘高三方面作析論,內容尚
能緊扣題旨,惟部分論據笑欠完備。
但整體而言,表達清晰,論有所據,
所引史例無重大缺漏。

Se RI BHR MHRA RA
BU ARR P HR HAR th
理、寬鄉狹鄉安排不同和不課戶品比
例偽高三方面作有效析論。內容略欠
均衡,或只能援引史事作簡單說明,
史論不盡理想;但整體而言,尚能切
題,表達尚可'內容無重大錯誤。

考生未能準確理解題旨,對唐代均田
製敗壞的原因認識膚淺,亦未能就戶
籍長期欠缺整理、寬鄉狹鄉安排不同
和不課戶口比例敘高三方面作分析,
陳述表面;作答內容失衡,或避重就
Bo RRB SRM A ASR AIL
言而無物,錯漏亦多。

考生未能理解題旨,對唐代均田制敗
Mao RA SRIBM RIAL?
HES BBR AP MA WHAS?
脈絡不明。

能扣緊題旨;
答案完備,內容豐贍,能有效運用正
確想關之資料;
表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

能掌握題旨;

內容切題,並大臻均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

Ma TRA
ASBRAUMA ER: BHR RIA:
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
Ro Hie HEL TAWM >

HME THAR:

內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

HB TA AERA A
內容貧乏及/或不切題;
mee BL: LR aE KE

74


--- PAGE 43 ---
11.

根據資料一和資料二,並援引史實,分別析論唐代府兵制與明代衛所制敗壞的原因。

(25分)

上唐代府兵制敗壞的原因:

府兵疏於戰陣:唐初為「天可汗」而四夷賓服,邊事漸少而府兵疏於戰陣及操練,戰力漸
弱。面對外旅侵擾,兼負成邊的府兵已難以應付,須倚賴甘兵協助,府兵已難兼顧內外的
防務工作。

KARRI RRR AES RT PREM ZR MARR? MARS Bion
兵地位崇高及受重視,故人人爭先。肉其後政治廢弛,政府漢視撫卸,在邊事漸多下,府
兵不但長期不得調,不少還戰吏沙場無人問,家人毫不知悉。府兵地位不受重視,已難吸
引富室強丁支持,質素大不如前。

宿衛府兵形同奴隸: 宿衛京師為府兵重要任務之一,其後政治敗壞,京中權貴濫徵府兵為
私用,置於府邸勞役,待之如役論無異,故府兵視宿衛為中途,遞亡漸多,府兵缺額亦日
增而趨於敗壞。

明代衛所制敗壞的原因 :

戰鬥力不足:衛所兵來源主要依賴徵集而來,但並無特定準則,和且雜有罪犯及歸降士論,
質素本已龐雜欠佳,加上不論老少須服役終身,故軍中老弱甚多。此外,朝廷常以宿衛士
兵作役論,權貴軍官亦常據為私有用,加上軍屯制日壞,軍戶士兵負擔愈重,不少私營工商
hag RE XW (AE ERE SDR: RRA A

易生急飛:衛所兵另立軍戶,配合軍屯制,由政府分配田地,另有軍飲月糧補貼,使衛所
兵自給自足。加上軍戶世襲為兵,終身服役,而其妻小餘丁亦須隨往衛所。這些安排,使
衛所兵流於因循急居,只顧私益,不以衛國守土為先。

MARC MRRALHRERM BALA MSGR ELNMR RAAB
HHP RGR BPARRH> 2h By Am Pt Mw ER ° fob BE KR Go »
MiP RIMM GMMR ROCKS LRM PACES MMR BS
$$ AEOBDH: KEBMARRRK > HPT Hl RAB LAF

75


--- PAGE 44 ---
評分準則

 所得分數
考生對唐代府兵制與明代衛所制敗|「能扣緊題旨;          22-25
RH RAAAM MM PAM SRR NAMM ARE ET

旨,根據資料一和資料二列舉的題|確相關之資料;

網' 準確引用想關史事配合作答,析|「表靈清晰而具說服力,立論前後一

論兩制的敗壞原因。整體內容豐贍、|致,顯示考生具批判及分析和能力。

完備及均衡,表遠條理分明,史例充

足,立論充實有度,令人信服。

SAMPARA AAR HR | SRA:          16-21
Hw RA AAA PHIRI A | AAR HARI ZERRR

料一和資料二, 準確引用想關史事,|雜錯誤材料及/或重要遺決;

析論兩制的敗壞原因。全文尚能緊扣|表達清晰,條理分明,對相關之問題

WBS MARATHI BHM |能加以分析及/或提出有理據之議

據般欠完備。整體而言,表達清晰有「|論。

據,所引史例無重大缺漏。

考生對唐代府兵制與明代衛所制敗|對題旨了解一般;        10-15
壞的原因僅有概括的了解,未能準確 ji內容基本切題及正確,但般欠均衡 ;

根捧資料引用相關史事加以分析,內」表達一般,顯示考生嘗試對試題加以

容咯欠均衡'只能援引史事作簡單說|議論及/或分析, 但論點或前後不一

明,論據稱欠完整。史論不盡理想,|致,或過分著重史實之鋪陳。

或部分論據矛自。整體尚能切題,表

HT MERE KBR

考生對唐代府兵制與明代衛所制敗|「對題昌了解不足:

壤的原因認識膚淺,未能根據資料運|「內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相

用想關史事作說明,陳述流於表面。「關之資料;

作答內容失衡,未能緊扣題旨,流於|表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

泛論欠理據,陳述空洞無物,史事常

有錯漏。

考生對唐代府兵制與明代衛所制敗|完全誤解題旨;          0-5

壞的原因毫無認識, BhES? BH |內容貧乏及/或不切題;

AG > WALD M NARFHBRM S| MARA: AWM BK E

無理據。

76


--- PAGE 45 ---
12.

(a) 試援引史實,從下列兩方面,分析宋代科舉制度如何有助吸納人才。(10 7)
© [擴大取士名額
‧ 嚴防作弊措施

全“擴大取士名額:宗代科舉取士特多,雖三年一考,但每榜中舉人數較多;另設殿試
對高中士子加以覆核,但只排優次而例不點落。因此吸引大量士子鑽研學術,投身
科舉,為國家提供大量有理想及抱負的治國之才。

© 嚴防作交措施: 宋代廢除前代的公卷通榜,減少請託賄賂之矚,另有鎖院、彌封、
糊名和騰錄等措施,及對考官子弟另設試場及對權貴子弟加以覆試等,這些安排確
保科舉考試的客觀和公平,減少權貴大旅對政治的千擾和控製,防止倖進之徒,使
真才得以被選拔。

評分準則
內容/概念             能力表現       所得分數

考生對宋代科舉吸納人才的正面作
用有深入而全面的認識,並能緊扣
題旨,準確地援引相關史事,針對擴
大取士名額和嚴防作弊措施兩方
me RAM DH BRM SY
條理分明,立論亮實有度,令人信
服。

fig do RRA
BRAM ABR BH HR EAE
確想關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

9-10

考生對宋代科舉吸納人才的正面作
用有具體的認識',並能按題紳要求,
針對擴大取士名額和嚴防作己措施
兩方面作分析。全文尚能夠緊扣題
BMA HARRIE) BH aD
BMRAR AR CeRME RE
ot > a APR aR > A 4] Bl EK ee
#h °

i FA
內容切題,並大至均衡,答案並和無夾
eRe HR / RS SEB:

Riko HEP Ht se PR
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

考生對宋代科舉吸納人才的正面作
用尚有粗略的認識,但未能詳細就
擴大取士名額和嚴防作問措施兩方
面加以分析, RR REARS RS HE
單說明。史論不盡理想,或部分論據
矛盾。不過,整體而言,表達尚可,
內容無重大錯誤。

HME TAR:
ABRRWMA EM BRE:
表遠一般,顯示考生嘗試對試題加
以議論及/或分析, 但論點或前後不
一致。或過分善重史實之鋪陳。

考生未能準確理解題旨,對宋代科|對題細了解不足,;
舉吸納人才的正面作用認識膚洁, 「內容夾雜重大錯誤及/或與題目不
也未能適當就擴大取士名額和嚴防|相關之資料;

作卡措施兩方面加以分析。 作答內|表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。
容失衡,或避重就輕,或不理會題

旨,只泛論宋代科舉影響。內容空洞

無物,錯漏亦多。

考生對宋代科舉吸納人才的正面作
用毫無認識,或記憶混亂,錯漏甚
S$ RBM WAKA WHA >
或自相矛盾。

完全誤解題旨;
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

77


--- PAGE 46 ---
(b)

BABE Be BREE IDE FRE RE 試援引史實,加以論證。(15分)

穩定官員來源
促進社會流動
凝聚臣民向心力

穩定官員來源: 明代科舉制度於規制上已趨完備,由地方試到中央試,考試規則
與科目內容清晰明確,科舉已成全國士子考取功名的唯一途徑 ,亦成飾選各級官
員的重要工具。士子獲舉人資格者可於地方任官,如通過中央試而獲進士資格,
可入翰林並充任中央要職。此外,隨江南經濟吳起,人才輩出,為確保全國地域均
勻選才,南北俱設配額。這些安排使科舉能確保於全國吸納人才, 進入中央及地
方政府,穩定官員來源。

促進社會流動: 明代科舉規制完備,士子不論背景出身或階級貧富,只要年齡合
適, 身家清白,俱可通過人學並參與科舉。 科舉考試內容與要求,俱公開透明,
防弊措施周詳嚴謹,確保考試公平公正,平民出身的才俊,理論上可由地方秀才
上達至中央進士, 打破階級限制。加上全國南北不同的配額制,士子不論地城吉
近,俱有機會通過科舉而任要職,權貴士族難壟斷政治,社會流動遠比前代為佳。

凝聚臣民向心力: 明代科舉為全國士子趨之若驚,進士科所考四書五經為統一的
考核內容,儒家的思想價值觀遂成全國社會上下所遵府。士子由入學至參與各級
別考試,學習與考題內容俱環繞俐家思想而設,由是從科舉出身的宮員與一般士
民百姓,俱受同一價值觀所約束,因而凝聚更強的向心力,政治和社會俱易於穩
 °

78


--- PAGE 47 ---
評分準則

內容/概念

能力表現       所得分數

考生對明代科舉的優點有透微的理
解,並能根據資料,就穩定官員來
源、促進社會流動和上凝聚臣民耐心
力三方面作全面論證,並有效緊扣
Mao PRA BY RDA
論充實有度,令人信服。

考生對明代科舉的優點有正確的理

解,並能根據資料,就穩定宮員來
源、促進社會流動和凝釦臣民向心
力三方面作關析, 內容尚能眾扣題
紳,惟部分論據稱欠完備。但整體而
言,表達清晰,論有所據,所引史例

無重大缺漏。

ado YB           13-15
BRR RW HE a ke A E

確相關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一

致,顯示考生具批判及分析能力。

能掌握題旨;   圖      10-12

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
MM RMHA/ HS RMR:

表達清晰,'條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之讓

論。

考生對明代科舉的優點只有粗略的
認識,未能就穩定宮員來源、促進社
| 會流動和凝聚臣民向心力三方面作
RRM ARB RISB RR HIE
引史事作簡單說明,史論不盡理想;
但整體而言,尚能切題,表達上尚可,
內容無重大錯誤。

考生未能準確理解題旨, 對明代科
舉的優點認識膚灌,亦未能就穩定
官員來源、促進社會流動和凝聚下
民向心力三方面作分析,陳述表面;
作答內容失衡,或避重就輕,或不理
會題旨,內容流於泛論。言而無物,
錯漏亦多。

Ma TRO:
內容基本切題及正確但積欠均衡;
表達一般,顯示考生當試對試題加
以議論及/或分析' 但論點或前後不
一致,或過分著重史實之鋪陳。

BRAG TAMARA
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不
相關之資料;

AiR HH ER ET Be

Ak RRA OW AAR AR 4
優點毫無認識,或記憶混亂,錯漏甚
多。和忽略或不扣題中,胡亂綜合,脈
絡不明。

|

完全誤解題旨,
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

79


--- PAGE 48 ---
單元五 :未教傳播與文化交流

13.

試援引史實,析論魏晉南北朝時期道教在文學、藝術、醫學和化學四方面對中國文化
的買獻。(25分)》

REAR:

色“道教吸收了上古的神話傳說和民間故事,形成神仙眾多的譜人系,為中國文學累積豐富
素材。由是而有魏晉南北朝流行的遊仙文學,如旨探的《秋胡行》、曹植的《洛神賦》
等,對古典文學影響深遠;當時亦出現志怪小說,如於寶的《搜神記》、《神仙傳》
等,包含了大量的神仙故事傳說, 對中國文學發展影響深遠,產生了後來唐代傳奇等
文學體裁。

藝術方面 :

@ MRE HIM OPE TH FLAERDRMARBRHAM- REEFMRAMH
仙上肖像,其畫風影響後世甚大。道教的齋醮音樂影響了中國傳統音樂,如唐代的《寫裳
羽衣曲》冀含道教的齋醮音樂韻味。信說道教的王羲之受符錄之象的啟發,將行書發揚
KA? RBA SHE,

醫學方面:

全 “魏晉南北朝道士在扎求長生過程中,提出導引、服氣法等理論,固本培元等觀念,散
見萬洪的《肘後備急方》、陶弘景的《本草經集注》等醫書,對中國醫藥學的發展有很
大的貢獻。

化學方面:

© 道士燒煉丹藥',探索各類金屬礦石在爐回的化學作用,提供了不少化學知識,如《抱相
子》記載的煉丹理論,是中國重要的化學知識; 至於火藥的發明, 更與道士煉丹有關。

80


--- PAGE 49 ---
評分準則

考生能亮分扣緊題旨,準確引用相
關史實,全面、均衡地析論萄指南北
朝時期道教在文學、藝術、醫學和化
學四方面對中國文化的影響。答案
MBF EWR HR EE A> tL te
實有度,析論令人信服。

考生能掌握題旨,並能引用相關史
FPR: HHH BRE SH ib Hy
RAH 3 fe 3c + hg ~ BR Ho HR
FAHHPAXRLMMe: HBS we
KRM? RR AGRE RS 1B ih
言,答案表達清晰,論有所據'所引
R | fe EK RIM ©

HA HREM MS > HHI TR
為單薄,未能均衡析論魏晉南北朝
時期道教在文學、藝術、醫學和化學
四方面對中國文化的影響,史論結
合不盡理想; 但整體而言,尚能切
RM REAT NHEREKBR>

考生未能準確理解題旨,或析論欠
AS htA wh RARKH BE
就輕,未能恰當運用人資料及史事論
述。或內容空洞,錯漏亦多。

He ARIE MM GDM MR RE
全沒有援引資料,史事貧乏。或忽略
題旨,胡亂搐塞不相關之史實。

能扣緊題旨;
答案完備,內容豐贍,能有效運用正
確相關之資料;
AREA HARM ATR
致,顯示考生具批判及分析能力。

EUR:

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;
KER MMP A Hi Mz hw
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

Haha TM OR

AS RAR AR ER (8 HR IY:
表達一般,顯示考生嘗試對試題加
以議論及/或分析,但論點或前後不
一致,或過分著重史實之鋪陳。

對題旨了解不足;

內容夾雜重大錯誤及/或與題目不
相關之資料;

At NBH BER EF Be

完全誤解題旨);

內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

81

加
16-21



--- PAGE 50 ---
14,

(a)

根據資料一和資料二,並援引史實,從夷夏之辯、經濟利益和君主喜好三方面 ,
半析北朝佛道之爭的原因。(15分)

REAM:
參 道教為中國本土宗教被視為華夏的正統宗教,而佛教源自印度,是外來宗教,

被視為夷狄之教。兩派之爭自然同時混雜了夷夏之辨的民族意識。

經濟利益:

由於當時的出家人和人口幾估全國勞動人口的一半,且享有免稅免役的特權 ; 僧尼清
濁雜流,人魚目混珠;佛寺寶塔星羅棋佈。這不僅降低了國家的生產能力,減少了
國家的兵源,也造葳了稅基收窄,為國家財政帶來壓力。北周武帝即位後,強化
統治,富國強兵,而下令滅佛。

君主喜好:

多佛教與道教在互相競爭過程中,能否爭取君主支持成為重要關鍵。北朝鮮筍統治
者如文成帝和孝文党等都是崇佛。

© 然而北魏太武帝信任道士罕謙之,認為北魏得以統一北方,是得到道教神力的庇
MA AA RE RM RR RRR ARSE ES WAT
iB A °

e

北周武帝曾先後七次召集百官和佛、道二教代表在朝廷辯論,以定儒釋道三教先
後優衝,最後定出僑教為先,道教為上,佛教為後。三教次序定出後,僧人有群起
TF > APPR RE BRAT SH ©

82


--- PAGE 51 ---
評分準則

內容/概念

能力表現

所得分數

考生對資料一及資料二,有遂徽理
解,並能充分扣緊題昌,準確利用
所提供的資料及其他相關史實,從
夷夏之辯、君主喜好和經濟利益三
方面, 全面、艾衡地關析北朝佛首
之爭的原因。內容豐贍條理分明,
立論充實有度,析論令人信服。

fig qo KAA BS
ZEA ABU BAMA
正確相關之資料;
表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

考生對資料一及資料二,有正確的
理解,既能掌握題旨,並能利用所
RHO BHAT ARR HR
R2wW HBL EM HBR KE
bh Fh: HRM Ba
SORA BAB SPRMER AH K
實筲嫌不足。但整體而言,答案表
FO: WA MR Ms Lo BS
KAR Hy °

EHR:
內容切題,並大致均衡,答案並無
夾雜錯誤材料及/或重要遺漏;
表達清晰,條理分明,對相關之問
題能加以分析及/或提出有理據之

SH 二

議論 。

考生對資料一及資料二,有概括的
理解,能利用所提供的資料,惟援
引史實較為單薄。未能從夷夏之辦、
君主喜好和經濟利益三方面,全面、
均衡地分析北朝佛道之爭的原因。
史論結合不盡理想。但整體而言,
尚能切題,表達沿可,內容無重大

$8 3B

HAG TAR ARG
NABRKRAWBR EE 12 RID:
表達一般,顯示考生嘗試對試題加
以議論及/或分析,但論點或前後不
一致,或過分著重史實之鋪陳。

考生對資料一及資料二, REAR
識,故未能準確理解題旨,分祈北
朝佛道之爭的原因亦從全面。,答案
失衡,或未能恰當運用資料及史事
論述。或內容空洞,錯漏亦多。

考生未能理解題旨,分析欠全面,
完全沒有撥引資料,史事貧冬。或
忽略題旨,胡亂摔塞不相關之史實。

Ha TM ARR
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不
祖關之資料;

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

完全誤解題旨;
內容貧乏及/或不切題 ;
ALTE BL > de LGR Me ok Bo

83


--- PAGE 52 ---
(b)

根據資料三,並援引史實,了閉釋元代伊斯蘭教信奉者在天文曆法和數學兩方面對
中國的頁獻。(10分)

在天文曆法方面,人伊斯蘭的天文曆法對元朝產生了重大的影響。至元四年(1267
年),以穆斯林科學家扎說和魯丁為首的天文學家在北京建立了觀象台,',並創製了七
種天文儀器,用來觀測天象,觀測畫夜時刻,確定季節。這些儀器設計新蜂,結
構精巧 ,觀測準確,特別是地球儀,填補了中國天文學研究的一項空白,和否定和
改變了中國傳統的「天圓地方」的概念。札馬魯丁被任命為回回司天台提點後 ,
利用阿拉伯曆法編撰《萬年曆》,在中國頒行了十四年。

在數學方面,穆斯林數學隨天文學同時傳入,推動了元朝數學取得飛躍式的進步,
元代留居中國的穆斯林學者如贍思丁、丁圖年等,都是精通阿拉伯數學的名家。
中國數學吸收了阿拉伯的曆算、代數、幾何等成果,得到長足的發展,由而產生
了像郭守敬那樣偉大的數學家。郭守敬制定的《授時曆》,在中國施行360年之久。
特別是他受伊斯蘭曆算的拘發而創新一種「算弧三角法」,並以此「割圓術」推
進幾何學的實踐運用。另外, 流行於元代的「土盤算法」,亦是由穆斯林學者傳
入中國的。

84


--- PAGE 53 ---
考生對資料三有透徹理解,並能緊
扣題旨,準確地擾引相關史事,全面
MRAM OR BE RH
在天文歷法和數學兩方面對中國的
RR NBM REP W LEK
實有度,令人信服。

考生對資料三有正確的理解,準確
地援引相關史事,全面分析元代伊
斯蘭教信泰者在天文厝法和數學兩
方面對中國的貢獻。全文能緊扣題
員,惟未能廣泛援引資料,部分論據
欠完備;整體而言,表達清晰,論有
所據,所引史例無重大缺漏。

考生對資料三有概括的認識, 但未
能全面分析元代伊斯蘭教信奉者在
天文曆法和數學兩方面對中國的頁
獻;內容略欠均衡,或只能撥引史事
作簡單說明,史論結合不盡理想,或
部分論據矛盾; £BRMs> Hw
題,表遠尚可,內容無重大錯誤。

考生未能準確理解資料三,對元代
伊斯蘭教信奉者在天文曆法和數學
兩方面對中國的貢獻認識膚滋,也
ARERR REARS MH RUA RM:
作答內容失衡'或避重就輕,或不理
會題旨。內容空洞無物',錯漏亦多。

考生未能理解資料三,對元代伊斯
蘭教信奉者在天文曆法和數學兩方
HRHPAMRRERMM ZEB
MES BBME: HAP MH WH
不定,或自相矛盾。

fg to RRS
BCR ABBR ARIE E
確相關之資料;
表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

能掌握題旨;

AS WM PARI AR sh RK
EM RMR A/ RE BM

表達清晰,條理分明,對想關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

SMA TAR AR:

內容基本切題及正確,但稍欠均衡;
表四一般,顯示考生嘗試對試題加
以議論及/或分析, 但論點或前後不
一至,或過分著重史實之鋪陳。

對題旨了解不足;

內容浴雜重太錯誤及/或與題目不
想關之資料;

Rig ABH WR ST Be

5 TRAE A BO:
內容貧冬及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

85


--- PAGE 54 ---
15. (a) 根據資料一,並援引史實,較釋利瑪宴如何在改換服飾、學習中文、編撰書籍三
方面實踐他所說的「在中國成中國人」。(15分)

在改換服飾方面,利瑪賓在起居生活上都完全中國化,他初到澳門時,穿著僧袍,
自稱「西僧」,以適應中國民情。其後發現僧侶在中國的社會地位不高,士大夫
才是最受社會尊敬的階層,利瑪實遂改穿儒服,並自稱儒生,融入中國的士紳階
ie °

AERP HRERAAMA BRE BR, HRRBAER SRB
中國語言,並且研究中國文字,對於中國的五經子史,都能明曉其意義,據此著
FUR MARK:

AGMERAH ABESHRS KEMPXRAR RPwARAM: FAR
協助下寫成的《天主實義》,是依循儒家君子修身的方向閣釋天主教教義的書籍。

86


--- PAGE 55 ---
評分準則

內容/概念
考生對資料一有透微理解,並能緊
扣題旨,準確地引用利瑪實在華傳
教的經歷, 全面凍析他如何在改換
服飾、學習中文和編撰書籍三方面
實踐他所說的「在中國成中國人 |
ASEH KET RoR
度,令人信服。

能力表現       所得分數

sido BRS          13-15
BRR ASW > HEA REM
正確相關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一

致,顯示考生具批判及分析能力。

能掌握題旨;          10-12
內容切題,並大致均衡,答案並無

夾雜錯誤材料及/或重要遺漏;

Hib HM > REL A> HH Ae AA

題能加以分析及/或提出有理據之

33 論。

考生對資料一有正確的理解,並能
引用利瑪實在華傳教的經歷,清楚
痞析他如何在改換服飾、學習中文
和編氟書籍三方面實踐他所說的
「 在中國成中國人j。全文緊扣題上旨
作深入的分析,惟未能廣泛援引資
料,部分論據欠完偽;但整體而言,
表達清晰,論有所據,所引史例無
重大缺漏。

考生對資料一只有粗略的認識,未
能引用利瑪實在華傳教的經歷,全
面清楚分析他如何在改換服飾、學
習中文和編遞書籍三方面實踐他所
說的「 在中國成中國人); 內容略欠
均衡,或只能援引史事作簡單說明,
史論結合不盡理想;但整骨而言,
尚能切題',表達尚可,內容無重大
錯誤。

表達一般,顯示考生嘗試對試題加
以議論及/或分析,但論點或前後不
一致,或過分著重史實之鋪陳。

           -

ALB HK A WAAR EE 18 HH RK I BF:
3-5

SEAM REPRE H- HHI HME TRA RS

REEGRHME BMPR AILNRKRMEAMRA/KRMMAK

iE HDMi dem A KM Be | ee:

習中文和編撰書籍三方面實踐他所|表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

說的「 在中國成中國人」; 作答內容

失衡或避重就輕,或不理會題旨,

泛論利瑪宇的傳教經歷。內容空洞

無物,錯沁亦多。

考生未能理解資料一,對利瑪實在|完全誤解題旨3;          0-2

華傳教的經歷毫無認識,或記憶混
亂,錯漏甚多。忽略題旨, WAL
合,線索不明。

內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

87


--- PAGE 56 ---
根據資料二,並援引史實,冰明馬禮導來華傳教期間,在開展教育事業及溝通中
西文化兩方面的貢獻。(16分)

© AMBRE AH? SREB +H (1807) 來到澳門,以東印度公司翻譯員的
身分進入廣州,藉機傳教,但當時清廷嚴禁洋人傳教,嗎禮民回到澳門,秘密傳
教。其後倫敦傳道會派米羿來華協助馬禮遜,但礙於形勢,未能立足澳門,於是
轉到馬六甲宣教。嘉慶二十三年(1818 年) 馬禮了與炒憐在各六甲創立英華書院,
是教會在華人社會辦學、培育人才之始;其後,英華書院因到香港。

(b)

Oo 在溝通中西文化方面,馬禮懾努力研習中文,在澳門東印度公司擔任翻譯員,工
作之餘,從事《聖經》的翻譯,1813 年他完成新約全書的翻譯,1819 年他再完成
舊約全書的翻譯,至 1823 年他將新蕉約全書合稱《神天聖書》出版,對中國傳教
事業有很大的幫助。他更編所了《華英字典》和《英華文法入門》。《華英字典》
於1815 年出版,是一部重要的英漢字典,有助促進中西文化的交流。

評分準則
內容/概念             能力表現       所得分數
考生對資料二有透微理解,並能台|能扣緊題旨;           9-10
分扣緊題員, 準確利用所提供的資|答案完備,內容豐贍,能有效運用正
料及其他相關史實,全面矚述馬禮|確相關之資料;
遜來華傳教期間, 在開展教育事業|表達清晰而具說服力,立論前後一
及溝通中西文化兩方面的貢獻。答|致,顯示考生具批判及分析和能力。
壺均衡,令人信服。
考生對資料二有正確的理解,亦能|能掌握題旨;           7-8
掌握題員,並能利用所提供的資料|內容切題,並大致均衡'答案並無夾
Rs ARAL HRM SM | RRM ARE SUR:
MRR RRR ARMA AER | REAM ABP A HW ZB
及溝通中西文化兩方面的貢獻,惜|能加以分析及/或提出有理據之議
UPRRR AH? REBMAL 論。
考生對資料二有概括的理解,尚能|對題昌了解一般;         4-6

利用所提供的資料,惟援引史實較
為單薄。未能均衡分祈馬袖子來華
傳教期間,在展開教育事業及溝通

不盡理想。

中西文化兩方面的貢獻 ' 史論結合

內容基本切題及正確,但稱欠均衡;
表達一般,顯示考生嘗試對試題加
以議論及/或分析,' 但論點或前後不
一致,或過分著重史實之鋪陳。

考生對資料二只略有認識,未能準

衡,或未能恰當運
述 °

kL MERE BRK
當運用資料及史事論

對題旨了解不足;
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不
相關之資料,

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

全沒有援引人資料,史事貸乏。

考生未能理解題員,閑述欠全面,完

完全誤解題旨;
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

88



--- PAGE 57 ---
單元六:女性社會地位:傳統與變遷

16.

(a) 根據資料一和資料二,並援引史實,析論明清時期節婦烈女人數較宋元為多的原因。

(1547)

OC AAGMRE RA ELMORE BERS TFARMS AHRAN SHAT RA
社會倫理的規範,支配婦女的思想和行為,所以節婦、烈女的人數,了也較前朝為多。

© 明清兩朝在法律上較前代更為詳細規定表彰婦女節烈守貞的行為,使貞節觀念深入
民心。如《大明會典》和《欽定大清會典》中列明旋表節烈婦女,凡三十歲前亡夫,
守寡至五十歲的婦女,皆可以受到朝廷立牌坊嘉許,並且優待其本家豁免原有的差
役。清朝時更擴大獎勵範圍,包括節婦、烈女和和貞女等,於是社會上上涯尚節烈風氣較
前朝為甚。

【

貞節觀念在明清兩代朝廷和學者大力提介下,成為社會普悶接受和堅守的道德規範,
於是出現成千上萬的婦女守寡、殉夫或殉節,在官方和民間的紀錄中,皆收錄了不少
烈婦貞女的事蹟,如資料二所載,明清兩朝的節烈女近五萬人,較之宋元時期有四十
多倍之多。

89


--- PAGE 58 ---
評分準則

             能力表現               所得分數

考生對明清時期出現節烈婦女人數 |能扣緊題旨;

較宋元為多的原因有透微的理解,並答案完備,內容豐央,能有效運用正
能緊扣題引,根據資料一和資料二, |確相關之資料;

準確地引用相關史事,就不同角度析 |表達清晰而具說服力,立論前後一
論社會上崇尚節烈風氣較前朝為甚|致,顯示考生具批判及分析和能力。
HRA HSU BDA: De
充實有度,令人信服。

考生對明清時期出現節烈婦女人數
較宋元為多的原因有正確的理解,並
能根據資料一和資料二,就不同角度
閘析社會上崇尚節烈風氣較前朝為
甚的原因。全文緊扣題旨',但未能廣
eee ae ae

> Rik WA PUR AT al
be Kaki

能掌握題旨;

內容切題,並大致均衡,答案並無雁
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表圈清晰,條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

考生對明清時期出現節烈婦女人數
較宋元為多的原因僅有概括的了解,
未能根據資料一 和資料二引用相關
REF RAM ARAM MRL SH

烈風氣較前朝為甚的原因。內容略欠
ye RRA I LSE HBR >
史論結合不盡理想,或部分論據巴
盾;整體而言,尚能切題,表達尚可,
內容無重大錯誤。

He TBA
ASRAWMMA ER BRIA:
表達一般,',顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

考生對明清時期出現節烈婦女人數
較宋元為多的原因認識廖淺,未能根
據資料一和資料二運用相關史事作
說明,陳述表面。作答內容失衡,或
避重就輕,或不理會題旨而泛論明清
pene 內容空洞無物,頗有
i °

HME TMAR:
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料,

ERE A HOG

'論點嚴重矛盾。

考生對明清時期出現節烈婦女人數
較宋元為多的原因毫無認識,錯漏甚
多。忍略題旨, 胡亂 eee
或自相矛盾。

ERMA:
NBRGZR/KRAR WA:
組織混亂,表現遠離水準。

90


--- PAGE 59 ---
(b) 根據資料三,並援引史實,分析明清時期皇室和士大夫如何宣揚女子禮教觀念。
(1033)

Ge eA RARER PERM SRR EFRPKRAY RBS MB
SRM ZERMAIRM RANE HR wR RMI Se Ew COND) > SME EA
的德行,藉上行下效,在朝臣和學者之間廣為流傳,形成一種道德風尚。

明清時期,士大夫出於教化女性,違固道德規範,編撰女子教育著作之風湧現,例
如萬歷年間呂坤編《痞範圍說》; 天和啟時的王相將母親劉氏編的《女範捷錄》和唐
代的《女論語》、明成祖仁才皇后的《內訓》)》、班昭的《女識》合編為! 女四書」。
內容主要是以班昭提出的四德為基礎,再加以陳述歷代婦女典範事蹟。清初藍單元

對婦德標準更為具體,妥列婦女在不同情境中應守的規範和禮儀。

評分準則

考生能緊扣題旨,根據資料三,準確
地引用相關史事,分析皇室和士大夫
如何宣揚女子禮教觀念。內容豐央,
條理分明,立論充實有度,令人信服。

所得分數

ftdo BMG

答案完備,內容豐由,能
確相關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分祈能力。

效運用正

考生能根據資料三,分祈皇室和士大
夫如何宣揚女子禮教觀念。全文緊扣
MG ARM LRG DH PD
據信完備; 整體而言,表達清晰,論
有所據,所引史例無重大缺漏。

考生未能根據資料三就不同角度分
析明清時期皇室和士大夫如何宣揚
女子禮教觀念。內容略欠均衡,或只
能援引史事作簡單說明,史論結合不
盡理想,或部分論據矛盾;整體而言,
尚能切題,表達尚可,內容無重大錯
誤 o

eH RH OF HAS SE fot KK 40 fy
SHeFRKRARAB ER ABER
aH SE 4a eH eA Rah
表面。作答內容失衡,或避重就輕,
或不理會題員,泛論禮教觀念。內容
空洞無物,頻有錯漏。

考生對明清時期皇室和士大夫如何
SHKFRKRSERRM BAL
S$ RRMA HLM RARE
XB tat Re

ERAS:

內容切題,並大臻均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理分明,對想關之閒題
能加以分析及/或提出有理據之議

a
論。

對題呈了解一般;

內容基本切題及正確,但船欠均衡 ;
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析,但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

HM TARR

內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

完全誤解題旨,
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂 , 表現遠離水準。

91

9-10

7
7
國



--- PAGE 60 ---
根據資料一和資料二,並援引史實,冰釋清末國人興辦女子學校的原因。(10分)

全“甲午戰敗後,部分知識分子友思點家積弱的原因,其中之一是女學不振,國家可透
過興辦女學堂,關啟民智,如1898年經元善等在上海創辦由國人營辦的女子學校一

呂碧城等在天津創辦北洋女子公學。

全“興辦女學堂受到朝廷鼓吹,如清廷在1907年頒布《女子小學堂章程) 和《女子師範

(a)
中國女學堂;1904年傳增湘、
學堂章程》

評分準則

FLER DME REFN RH
二,準確地引用相關史事,從民間和
朝廷兩方面,關釋清末國人興辦女子
學校的原因。內容豐贍。,條理分明,
立論充實有度。,令人信服。

考生能根據資料一和資料二,從民問
和朝廷兩方面,關釋清末國人興辦女
FHeRARAe PRE PM GA: A
能廣泛援引資料,部分論據欠完備;
整體而言,表達清晰,論有所據,所
5] & | & & K sh dm

考生能根據資料一和資料二引用相
關史事,從民間和朝廷兩方面,分析
清末國人興辦女子學校的原因。內容
略欠均衡,或只能援引史事作簡單說
明,史論結合不盡理想,或部分論據
矛盾; 整體而言',尚能切題',表達尚
可,內容無重大錯誤。

考生對清末國人興辦女子學校的原
BI PB ARE IRIE BS EA te
LECRA MikA we FANBK

衡,或避重就輕,或不理會題旨,泛
論清末女子教育概況。內容空洞無
> BAR BB im

考生對清末國人興辦女子學校的原
因毫無認識,鉗漏甚多。忽略題旨,
Hi DM MARS RAMA

,由朝廷正式確立女子教育的合法性和正規性。

能扣緊題旨;
BRAM MAW > BER EE
確相關之資料;

表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

能掌握題旨;

內容切題,並大致均衡,答案並無雁
雜錯誤材料及/或重要遺漏 ;

表達清晰,條理分明,對相關之問題
能加以分析及/或提出有理據之議

»y
Hy °

HME THe
內容基本切題及正確,但乎欠均衡 ;
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析,但論點或前後不一
致, 或過分著重史實之盆陳。

對題昌了解不足;

內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;

KEMAH WERE TA -

完全誤解題旨;
肉容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

92

所得分數



--- PAGE 61 ---
(b) 試援引史實,閑析中國全面抗戰期間 (1937-1945年)婦女於兒童保育、文藝宣傳
和爭取國際支持三方面的貢獻。(15分)

兒童保育: 1938年,宋美齡、鄧穎超、吳貽芳、李德全等發起成立! 中國戰時兒童
保育總會」,成為婦女指導委員會轄下組織,聯繫各界人士參與救助難童的工作,
先後在各地包括香港在內建立數十所兒童保育院。同時, 保育總會向海內外國人、
僑民其捐經費,成功搶救數以萬計的難童。

文藝宣傳: 抗戰期間婦女積極參與各種救亡宣傳的工作,包括組織宣傳隊、演唱抗
日歌曲如《松花江上》、《義勇軍進行曲》等;或表演抗日話劇、妹融戰士,激勵
士氣; 組織抗日演講,宣傳團結救國等。另外,各地的婦女團體出版婦女刊物,例
如婦女指導委員會的《婦女新運週刊》、婦女文化社的《婦女文化》等,提高婦女
的國家民旅救亡意識。

爭取國際支持: 宋慶齡、宋美齡向國際社會宣傳中國抗戰的正義以及誕足日本侵略
者的惡行。宋慶齡先後發表《致英國工黨書》、《告英國民眾書》、《致美國工人
們》, 呼籲各國互相幫助,共同抵抗侵略。1939年,宋慶齡發起在香港創建工合國
除委員會,爭了海外撥助,支持工業合作社運動,從美國、英國、加拿大、紐西論、
菲律賓、新加坡等國籌集到國際捐坎和捐贈物資,支援中國抗戰和工合運動。1942
年宋美齡到美國國會演說,呼籲美國援助中國抗戰,獲得國會議員熱烈響應,成功
RAG HR >

93


--- PAGE 62 ---
評分準則
考生能緊扣題旨,準確地引用想關史
事,閑析1937年至1945年婦女在兒
童保育、文藝宣傳和爭取國際支持三
AHMAR: ABBR BDH:
立論充實有度,令人信服。

能扣緊題旨),
答案完備,內容豐峰,能有效運用正
確相關之資料;

Kio HARI > Dw AR
致,顯示考生具批判及分析能

考生能回應題旨,引用相關史事,辣
析1937年至1945年婦女在兒童保
育、文藝宣傳和爭取國際支持三方面
的頁獻。全文緊扣題旨,但未能廣泛
援引史實,部分論據欠完備;整體而
言,表達清晰,論有所據',所引史例
無重大缺漏。

fe FRG:
內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏,

表達清晰,條理分明,對相關女問題
能加以分析及/或提出有理據之議

論。

考生能引用相關史事,分析1937年
至1945年婦女在兒童保育、文藝宣
傳和爭取國際支持三方面的貢獻。內
容略人欠均衡,或只能援引史事作簡單
說明,史論結合不盡理想,或部分論
BFA: 整體而言,尚能切題,表達
尚可,內容無重大錯誤。

HME TM RS
WN & Hk A A ER 12 BY KI ;,
表達一般,顯示考生當試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鋪陳。

考生對1937年至1945年婦女在兒童
保育、文藝宣傳和爭取國際支持三方
面的貢獻認識膚淺,未能運用相關史
ERA Rik A De AN SK
或避重就輕,或不理會題員。內容空
洞無物',頗有錯漏。

HAG TAMARA:
內容夾雜重大錯誤及/或與題目不相
關之資料;

Ri MH: WER ET Be

考生對1937年至1945年婦女在兒童
保育、文藝宣傳和爭取國際支持三方
HBHARERRMR BES? BB
Me WAM RARE RA
矛盾。

完全誤解題首;
內容貧冬及/或不切題;
MAIL AL > RB a KE

94


--- PAGE 63 ---
18.

析論中華人民共和國建國初年和改革開放以來,政府在勞動、婚姻和教育三方面保障
婦女權益的概況。(25分)

建國初年:

勞動:建國初年,為了提高農業生產力,在進行土地改革時,規定婦女也可如男子一
樣分配土地, 並有參與農業互助合作社的權利。同時,為增加社會勞動力,中央政府
鼓勵婦女學習職業技術,積極參與手工業合作化運動。

婚姻: 建國初年,傳統歧視婦女的婚姻陋習如買賣婚姻仍然存在,中央政府於 1950 年
實施《婚姻法》,規定一夫一妻制、男女結婚最低年齡、自由婚姻和離婚等男女平等權
利。

教育: 建國初年, 中央政府規定女子享有與男子同等的接受教育權利,並鼓勵女童入
學,如匈許超齡女童入學,女學生免費入學等,又在農村推動婦女識字教育,掃除婦
女文謂。同時, 政府設立專門招收婦女的職業學校,如護士學校、幼兒師範等,培育婦
女的職業技能,使她們能夠在生活上自主自立。

改革開放以來:

勞動: 改革開放後,農村推行承包責任制,部分收穫可作為台有用,鼓勵農民積極生產,
大批婦女也參與農業承包。另外,隨著企業的改革,以及新興工種的出現,婦女從事
不同領域的工作,如服務業、金融業等,更有魯身管理階層。同時,為保障婦女的勞動
權益,政府先後推出法例,如《女職工勞動保護規定》(1988)、《婦女權益保障法》
(1992)等。

婚姻:改革關放後,中央政府修訂《婚姻法》, 闊清結婚的最低年齡、丈夫離婚的請求
權、婦女財產繼承權問題等,以保障婦女權益。

教育: 改革開放後,中央政府先後推出《義務教育法》(1986)、《婦女權益保障法》
(1992)、《教育法》(1995)、《職業教育法》(1996)。,保障婦女在教育各方面,如入學、
升學、留學等聞有與男子一樣的權利。同時, 中央和地方政府推出多項措施,如設立
醬學金等,鼓勵貧困家庭讓女童上學,發展婦女成人教育等。

95


--- PAGE 64 ---
評分準則

考生對中華人民共和國建國初年和
改草開放以來,政府在勞動、婚姻和
教育三方面保障婦女權益的概況有
AMAA TERE RK fo eh GE RE
引用相關史事,從不同角度作折論。
內容豐贍,條理分明,立論充實有
度,令人信服。

考生對中華人民共和國建國初年和
改革開放以來,政府在勞動、婚姻和
教育三方面保障婦女權益的概況有
正確的理解,並能引用想關史事,從
不同角度作出分析。全文緊扣題旨,
但未能廣泛援引史實,部分論據欠
完備; 整體而言,表達清晰,論有所
> Pr al & el & EK ARR ©

考生對中華人民共和國建國初年和
改革開放以來,政府在勞動、婚姻和
教育三方面保障婦女權益的概況僅
有概括的了解,雖能引用相關史事
說明,但欠缺多角度的分析。內容略
RH RRA I PB HR
Ao LRASCARMBR RED WHR
FR RBME HRMM REA
可,內容無重大錯誤。

考生對中華人民共和國建國初年和
改革開放以來,政府在勞動、婚姻和
教育三方面保障婦女權益的概況認
識膚漲',未能引用相關史事作說明,
陳述表面。作答內容失衡,或避重就
輕,或不理會題員,泛論婦女生活概
況。內容空洞無物,頗有錯漏。

考生對中華人民共和國建國初年和
改單開放以來政府在勞動、婚姻和
教育三方面保障婦女權益的概況毫
BR wie Ss BBM A ML
RH RAR S> RB HAA Ge

fe qo RRA GS
SR fe? ASME > HE
確相關之資料;
表達清晰而具說服力,立論前後一
致,顯示考生具批判及分析能力。

效運用正

能掌握題旨,

內容切題,並大致均衡,答案並無夾
雜錯誤材料及/或重要遺漏;

表達清晰,條理分明,對相關之問題
能加以分白及/或提出有理據之議

論。

HM a TAR
ARRAWMMR ER 2 AHR ISH:
表達一般,顯示考生嘗試對試題加以
議論及/或分析, 但論點或前後不一
致,或過分著重史實之鍵陳。

HME TAMAR:

內容夾雜重大錯誤及/或與題目不想
關之資料;

表達能力薄弱,論點嚴重矛盾。

KERMA ES
內容貧乏及/或不切題;
組織混亂,表現遠離水準。

96
