--- PAGE 1 ---
考生表現
公開考試
本科考試共分兩卷,試卷一第一部分於甲部及乙部和名設 1題,考生只需選答!題,佔 20 分
( 佔金科總分 31%) ; 第二部分於甲部及乙部各設 3題,考生可從6題中自由選答2題,不
受從甲部及乙部各選答 1 題的限制,佔 50 分 (佔全科總分 39%)。試卷二共6個單元,每單
元各設 3題,考生從所選的1個單元中選答2題,共答2題完卷,佔 50 分( 佔全科總分 30%)。

(甲) 兩卷各題表現

試卷一第一部分
第1題(選題百分率:69.9%)

題號

表現滿意。大部分考生能夠辨識宋代官制中的官、職、差遣依次代表(A)俸祿、榮
譽頭衡、實際職務。
表現尚算滿意。逾半考生能夠解釋君主如何通過差遣掌握用人大權,例如君主可
以通過開遣提拔官職較低者擔任重要職務,也可閒置高級官員,又或指派官員擔
任不同的實際職務,令君主可靈活選用人才。

表現尚可。近半考生能夠舉出差貴令官員權責不明, 導致官制紊亂,因此不支持
資料一作者認為差貴「有利於提高各級官府的行政效能 」的觀點。
表現理想。大部分考生能夠根據資料二,指出行政、軍事、財政分別由中書門下
(政事堂)、樞密院、三司負責。惜小部分考生未能辨識! 機構」與「!職官」的概念
誤答同平章事、樞密使、三司使 ; 也有小部分考生未仔細閱讀資料,把「中書門
Pi BPR Ae, TE) RM > DRAKA
表現尚可。表現優異的考生能夠透微理解資料二和掌握題旨,建基(b)0)題已考問
「軍事、財政分別由樞密院、三司管轄,以牽制中書門下權力」的概念,繼而從
資料二舉出其他可以牽制相權的措施,例如設置參知政事可分衣同平章事的權力,
設置御史臺主管對宰相及文武百官的監察及彈閃,也可牽制相權。惜部分考生只
列出參知政事和御史臺的名稱,沒有解釋相關安排恕何牽制相權,以致未能得分。
表現未如理想。表現優異的考生能夠列舉北宋前期中央政府通過臣僚分權以達臻
君主集權的措施,例如:把原本兩支禁軍分為三支(三衙)',分別為侍衛馬軍、合衛
SERED MHRA AZE BRN ARAB M: HH RAR ihe
院只掌管軍政,沒有統兵權;設審刑院限制刑部的司法權;設審官院、三班院,
取代更部的用人權。

表現較弱的考生未能分辯「中央」與「地方」的概念,於是錯誤援引宋代在路設
四監司、在州設通判等措施;又或未掌握題目要求「援引資料二以外的措施」,
錯誤重複引用資料二已提及的措施作答。

(a)(i)

(a)(ii)

(a)(iti)

(b){i)
(b)(ii)

(b) (iit)

97


--- PAGE 2 ---
表現尚可。表現優異的考生能夠緊所資料三趙普「強軟弱枝」的建議,援引相關
史實,闊述北宋如何把地方的權力奪歸中央、控制地方的財政和收繳地方的精兵。
表現較弱的考生未能分辯「幹」與「枝」的概念,因此未能夠選取「地方」權力收
歸「 中央」的相關措施,而錯誤詳述杯酒釋兵權、更成法等措施。更有考生以唐
代府兵制、漢武帝時期的均輸法作答,又或只抄寫資料三而沒有補充史實,反映
對課題完全缺乏認識。

第2題(選題百分率:30.19%)
(ai) |「表現滿意。大部分考生能夠辨識資料一和資料二分別屬(A)第一個五年計劃和(B)
加上
(a)(ii) 「表現滿意。大部分考生能夠辨識總路線即指(C)鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地
建設社會主義。
(b)(i) |表現尚可。表現優異的考生能夠清晰指出第一個五年計劃和三面紅旗時期的國家
發展重點, 相同的是發展重工業,不同的是資料一沒有提及農業,資料二則是工

業和農業同時並舉。表現較弱的考生則只純粹以文字描述宣傳畫的內容,並沒有

「比較」意識,緊扣題目清晰指出相同和不同的地方。

表現未如理想。首先,考生未能按題目要求,分別解釋第一個五年計劃著重發展

(b) (ii)
重工業和三面紅旗時期同時著重工農業的原因:,多只回答三面紅旗時期,漏答第
一個五年計劃其次,考生未能援引具體的相關史實。例如考生只抄寫資料一!蘇
聯援助」的字眼,未能具體指出為什麼蘇聯願意支援或如何援助中國;也有不少

考生詳述自將片戰爭以來,中國如何積貧積弱,未能舉出建國初年的經濟情況。
再者考生多只能列舉一個原因,示能從中國國情、中蘇關係等多角度解釋不同
時期國家的發展策略。
表現滿意。表現優異的考生能夠按三幅圖片 的文字和圖畫訊息,鎖定圖睛所示的
者施(全民大煉鋼、農業大躍進、人民公社),並從目標、方法、特色等癌述措施內
容。表現一般的考生多能指出圖片所示的措施,但所援引的史事較空泛,例如只
寫超英趕美,未能具體指出十五年內超英趕美的目標;只寫由合作社合併為人民
公社,未能具體指出由高級農業生產合作社合併為人民公社。表現較弱的考生多
只抄寫圖哺文字,未能補充相關史事,又或分析措施衍生的問題和影響,並未能
緊反題旨作答。

(c)

98


--- PAGE 3 ---
試卷一 BONA CRS  題)

一般表現

(a)問,分三部分。(0)問資料一的「孔氏」和「A」分別是誰,考生表現殊佳,
絕大部分考生準確答對「孔子」及「董仲舒」,僅個別考生誤以「AJ」為「公
Feoh RRB  GMSE A, RKP ERASM ASR SEH
GE ROSRSESN HRs ° i)MER > FRA —-M- BM BK
之官」及' 舉孝廉」的內容及其影響,考生對相關課題雖有基本認識,惟考卷
多雜砂五,內容稍嫌不足。在理解「 學校之官」僅言五經博士,不少考生忽略
太學及博士弟子員;「舉孝廉,則誤認「賢良方正」為「舉孝廉的內容,出
現皇帝親選孝廉的不當論述。至於影響方面則較佳,多能指出「 開放仕途」、
“建立士人政府」、「士風純模」等,但有不少答卷出現含混泛述及概念模
糊,示能將太學及察舉的安排準確所連「儒術定於一尊」及「 開放仕途」的關
係,誠屬可惜。
(b)問,短答題,要求考生從「漢初黃老思想不合時宣」及「新的治國思想切
合武帝需要」兩方面解說漢武帝改變治國思想的原因,考生表現尚可。在回
應'!黃老治術不合時宣」的提問時,大多考生能掌握題旨,從政治、社會經濟
及軍事三方面分析武帝何以必須改弦易轍的原因,但部分考生只概述黃老治
術無助治國而無援引史實支持,流於泛進。在解答「新的治國思想符合武帝
需要」時,考生表現較佳。不少考生除能指出儒家思想如何有利治國外, 部
分更能指出董仲舒將儒術陰陽化後,其「隆君權」、「 大一統」及「正名」等
主張為武帝應對時局、推行中央集權政策提供理論根據,表現殊佳。當然亦
有若千考生只浮泛而論,對陰陽化的儒家主張毫無認識,只虛言儒家的仁義
禮主張令百姓服從,有利管治,言未中的。
(c)問,要求考生從「平準,、「均輸)」、「專賣」及「算緝」四方面析述漢
武帝推行新經濟政策如何增加國家收入。題旨清晰明確,考生表現尚可。表
現良佳者,充分掌握政策的內容,緊所增加國用的題昌,言而有據,內容豐
We RU NORMA NAN BRR BU Re
與'均輸宮」的內容及設置地方,甚或誤以「!均輸官」為「轉運使」、「 發運
全 」等,亦有將「貴賣賤買 」寫成「貴買賤賣」,或只泛 Za ' 專賣」和如何壟斷
民生事業 , BEC, BORO BE RRR BR’ FRETS: RB! R
@ HGH RAR EARU' SHIR RNAM BAYH: REX
¢RRU WR 偏離水平。

99


--- PAGE 4 ---
(a)問,分三   。(3)要求考生指出資料一所示的'X」是哪一歷史時代,絕大

多吧考生管對 東全, 。表現良佳。(i)問東晉國都名稱及在地圖上顯示的位

置,約只有三分之一的考生答對「建康」及「A」,表現欠佳。(ii短答題 ,

要求考生說明「王家」如何協助君主鞏固權力,考生表現參差。表現上佳者,

能清楚而有條理地說明王導、王敦二人協助君主芍固權力的貢獻。表現策導

者,甚至連「王家」是誰也不大了了 ,亦有誤以為東漢時代外不王政君的家

A> AIRE RE EM ER A ARETE BR oc SE BA

WOAN AB ResmM

(b)短答題,要求考生說明東晉門閥世族如何透過「僑置州郡」、「 古田制」
和「蔭戶制」享有經濟特權,考生表現差劣。部分考生答非所問,或忽視題旨
「 經濟特權」的要求,僅浮泛論述門閥世族的政治特權,甚或以九品中正制

度的內容充數,過半數考生對「右田制」及「蔭戶制」不大了了,只含糊其

詞,東拼西湊,雜亂成篇。

(e)問,要求考生從「政治」和「文化」兩方面分析孝文帝推行漢化是否有勳
淮固北魏政權,考生表現尚可。持同意立場的考生,表現較佳者,能從洛陽
歷史悠久、文化根基深厚,帶出還都洛陽在苹固北魏政權的正面作用;,又能

從北魏完善政治制度及推行門閥政治可收穩定政權之效。在文化方面,斷過

漢化措施及推廣教育減少大漢隔閱,有利穩定政權,層次分明。相對而言,

持不同意立場的考生表現較佳,多能先從「政治」方面閣述漢化引致北魏政

權的內記及六鎮之亂;再從「文化 」方面指出漢化使鮮舉民族漸失勇悍之風,

無法迅速平定六鎮之亂,令北魏衰亡,內容完備,條理清晰;不少考生在痢

明理據後,能輔以駁論,有節有理,前後呼應。表現筲導的考生,或長篇累帷

舉述孝文帝各項漢化措施,或列舉各項經濟措施分析, 偏離題旨;甚者,以

Be 科舉制為例論證,時序不明。選答此題的考生,常出現立場模糊不

。如「有小部分同意」、「 不完全同意」、「 大部分同意」等,但通篇既有

正面、 亦有反面的論述,最終卻無結論;亦有整篇都持同意或不同意的論點,

結論卻偏離之前論述的立場,自相矛盾,誠屬可羿。

100


--- PAGE 5 ---
題| 選題
— fi) $F

5 | 28.4% 「(a)問,分三部分。60)問明太祖洪武十三年以後,中央的政治架構出現什麼變
fk: SERA: SHUR ST PEAR: 由君主直轄六部,然亦
有部分考生只抄錄資料,未有清楚解釋。G0問明太祖廢除中書省的理由,考
生表現理想。(Giii)短答題 ,題間明太祖如何分明「軍權」和「司法權」以強化
君主集權,考生表現未如理想。表現上佳者,說明五軍都督府有統兵、練兵
之權,然調動軍隊的權力則歸兵部,互相制衡;更有考生指出衛所制與五軍
都督府的關係,析述其佳。司法權也能指出刑部審理、大理寺複審及都察院
居中監察,表現不俗。其稍托者,多混消明與宋朝的製度,描述雖詳備,或張
冠李戴,或史實謬誤,誠屬可羿。甚者,只抄錄資料稍作演繹,泛泛而論,言
未中的。

(b)問,分兩部分。()D問,考核考生能否分辨清朝前期三個邊疆民族的分佈位
置,考生表現不俗。成績優異者清晰審題,能回應民族名稱;表現稍導者,或
審題不清,誤以地名回應,如新亞等,或誤以匈奴、吐著、突厥等外族回應 ,
時序不明。(31)短答題 ,題問清初君主對蒙古民族的管治策略,考生表現理想。

考生多能援引史例回應。表現稍拖者,只能列舉策略名稱,卻未能就該策略
加以演繹關釋,誠屬可惜。

(ec)問,要求考生分析清初君主推行什麼措施以爭取漢族士人的支持,考生表
現兩極。成績優異者,能緊所題旨,從多角度列舉各項爭取漢族士人支持的
措施,和如恢復科舉考試、尊孔崇儒及編纂典冊等,例證充實,內容豐贍;更有
考生輔以清室任官滿漢並用、優禮明亡士人等措施加強說明,令人讚賞。表
現稍導者,只能簡單交代部分措施,但未盡清晰,也有審題不清者盡列清朝
所有人懷務措施,忽略題目要上旨在「士人」,徒費筆墨。

101


--- PAGE 6 ---
題| 選題
號「百分率

19.1%

一般表現

(a)間,分四部分。(i)題間資料一地圖所示「AJ」和「BJ」在中日甲午戰爭期間
的海戰及海軍基地名稱,考生表現理想。(Gi)問海軍基地(威海術) 失守對中
國國防帶來什麼後果,考生表現中規中和矩,多能指出威脅首都的安全。(iii)問
中日雙方代表在《馬關條約》簽字的是誰,絕大多數考生答對「 李鴻章」及
「伊藤博文」,表現理想,惜日方代表,有考生誤為「明治天皇」,令人史笑
皆非。(iv)要求考生說明清廷領導人在「 軍事」和「 外交」策略的失誤是否足
以解釋清廷在甲午戰敗的原因,考生表現參差。 Se ee eve atm
確就題幹的「 軍事策略」立論,當中尤多考生未明軍事!策略」的含義,

意默寫與軍事方面有關的史事回應,諸如清軍武器質素低下、 jor Re ie
行戰陣應對、慈禧太后挪用海軍經費修建頤和園等,此皆與「軍事策略」無
涉,徒費筆墨。至於「外交策略」一項,考生大抵能指出李鴻章未能認清當時
國際形勢,誤認列強會加以調停,致錯失戰機。表現較佳的考生,能指出不
同列強所考慮的因素而決定不予調停,析論詳細,惜此等考生為數不多。持
「不同意」立場回應者,不少詳列日方的因素,忽略題旨重點在'清廷戰敗
的原因」,不就清廷其他方面的因素作答 , MARKED SBR -

(b)問,要求考生從「西學輸入」和「維新派儕導」兩方面分析晚清推行變法
的背景,考生表現未如理想。就「西學輸入」方面,考生多未能指出西方傳教
士的角色及貢獻;而「維新派倡導」一項,考生多以康、梁公車上書回應,雖
有考生指出康、梁創辦報刊、組織學會的工作,但能列舉康、梁的著作以說
明維新的理論者不多,表現未如理想。

102


--- PAGE 7 ---
(a)間,分兩部分。(D考生對「 西安事變」的歷史非常熟悉,絕大部分答對資
料一的「張」和「楊』」是「張學良」與「楊虎城」, 表現理想,只是有些考生
將「張學良」錯寫為「張國良」、「楊虎城」寫成「楊虎成」。(ii)間,和選擇
題,考生答對「西安事變」及「B. 促成第二次國共合作」,表現優異。

(b)問,分四部分。(i選擇題,絕大部分考生答對,表現不錯。(ii)短答題,考
問廓還戰術在抗日戰爭中發揮的效用,考生表現一般。不少考生只言「游好
戰能成功伏薩及消滅日軍」,解說頗欠完備。考生不少答案,如可消耗日軍
彈藥、時間、物資等,令日軍機械化部隊不能發揮效用,可發揮「以空間換取
時間」的作用,有助美軍爭取時間參戰及空投原子彈等 HRP - GiB
大部分考生答對「 汪精衛」,表現良佳,惜仍有少數人錯認為蔣介石、周佛
海、毛澤東、辣小平等。(iv)問,考生表現未如理想。題間「圖二」漫畫《打
氣》的作者對「 主席」 (汪精衛) 有什麼評價,大部分考生稱負面,亦有憤
紡、憎恨、媳詐、反咸、不良、不滿、漢奸、批評等,此與漫畫原意在諷刺汪
精衛領導的集團由日本人操控而見不得光,育有出人,顯示考生對漫畫的回
應較弱。至於「從圖中找出一項證據」支持自己的看法,多未能仔細描述漫
畫的特點、人物動作、日軍在背後操控等,只抄寫漫畫的文字,如他是「灌
妖」、「 漢奸大團圓」,、要「擇吉」才能「 全體登場」等;一些考生寫「打氣」
而缺乏解說 ; 更有考生描述汪氏只為日本人的兌偏,誤認睡在吹氣床上,看
不出是汪氏的衣衫,更忽視衣衫覆蓋下的媚日黨羽;能觀察到「請大家猜一
猜」的諷刺意味者,鳳毛鹿角,誠屬可惜。至於「援引史實 」方面,極少能指
出這段歷史正確時序 : 漫畫約繪於 1939 年,是在 1938 年 12 月汪精衛向蔣介
石發表「匡電」後不久,考生鮮有交代事件始末,大多只言汪氏投向日軍,成
立偽國民政府、偽南京政府,然偽政府成立於 1940 年3月,時序不明。

(e)要求考生根據資料 ( 蔣介石的自辯) 並援引史實說明國民黨在國共內戰
( 1946一1949 年) 戰敗的原因,考生表現未如理想。大部分考生能依據資料
提供的角度閣述國民黨戰敗原因,且多援引時人譏諷國民黨「五子登科」及
舉述國民黨軍隊內的派系說明。表現稍拖者,或只抄錄資料原文而未作深入
辣釋,或以解放軍的優勢冰明國民黨戰敗原因,或以國民黨的經濟措施失效
析論,或羅列國民黨戰敗原因與共產黨戰勝原因,均非題旨所在,徒費筆墨。

103


--- PAGE 8 ---
題| 選題
號 | 百分率

12.7%

(a)間,分三部分。 OREM FERMBB: GDA — MH Hs AT fla
分別是誰,考生多答對「 林彪」及「孔子」, 表現不錯。(Gii短答題,考問林
彪對「文化大革命』的發展有什麼責任,考生多能就林彪鼓吹個人崇拜、編
El (EM sao) WEE > ARBAB

(b)問,時段辨識,考生表現良佳。

(e)問,要求考生根據資料二,從「農村改革」(〈 家庭聯產承包制)、 對外
開放」及「 教育體制改革」三方面閩析改革開放措施的內容及其成效,考生
表現參差。當中,考生以「對外開放」的表現較佳,上佳的考生,能具體指出
經濟特區招商引資的措施。而「教育改革」則較弱,考生普遍對擴大辦學自
主權、改革管理體制和調整教育結構等,所知不多。整體而言,考生有下列
ASME: 首先,資料二主要是上世紀 80 年代改革開放措施的內容,
成效雖可延伸,但本科課程下限到 2000 年,不少考生引用 2000 年後時事例
子,如中國加入世界貿易組織(20014)、成為世界第二大經濟體(2010)、外資企
業 Tesla 電動車在上海設廠(2019)等,均溢出本科課程範圍。其次 RA BOK
痞述正面成效而非評估,若干考生從正反兩面論述,偏離題目要求;若干考
生行文表達通識化,不少考生引用數據輔助析論,但並無清楚列明數據出處,
以及相關數據指涉的年份;若干考生作答時更採用通識科名詞,如"三農閃
題J、「 堅尼系數」等。最後,不少考生概念不清,如家庭聯產承包制與劉少
奇三自一包混消,部分考生言政府把土地分配給農民.又或是農民向政府租
借土地,而不是農民向政府承包土地耕作,把「使用權」誤成!擁有權」。部
分考生混消經濟特區及14 個沿海開放城市,如廣州及上海誤以為經濟特區。

104


--- PAGE 9 ---
試卷二

一般表現

首間五四新文化運動的背景」,考生表現中規中和矩。多數考生能指出資料一
漫畫中的'猴」是影射袁世凱;亦能大略說明資料二的文件是 1915 年的「二
十一條」,而此約與中國山東權益有關。然而,有考生將「二十一條」與 1918
的`山東善後換文」混清,並混雜了不少中國在 1919 年巴黎和會外交失敗情
況,更把段祺瑞、曹、章、陸等為學生唾罵為賣國賊等史事混入 1915 年的史
事中。較為令人旋異者是若干考生誤把資料上標明「二十一條」寫為「二十
條」。此外,不少考生把五四新文化運動與五四政治運動混淆,把 1919年5
月4日的遊行、示威情況,當作是新文化運動的背景。又對「新青年」的內
容及其作者群,不其了了,只抄錄第2題〈另一題)的資料說是新文化運動
受十月革命影響而出現 ' 又受中國共產黨成立的影響而誕生。最嚴重的錯誤
例子是說「新青年」的作者是「撰主生先秀獨陳」( 由左至右誤抄),匪夷所
思。

次問,要求考生從'語文方面的轉變」及「 史學方面的轉變 」分析五四新文化
運動在學術上的影響,表現不如理想。分析五四新文化運動在語文方面的影
響,多僅能指出提倡白話,揚棄文言;然有不少考生以提倡廢八股、反科舉等
> BS PR ROA MR HN ASS BaP EEL BIA
發表對時政意見當作是史學方面的轉變,解題出現嚴重謬誤。

考生表現強差人意。當中分析資料一! 俄國十月革命的影響」較佳,多能指出
〈 庶民的勝利》一文引發了知識分子的飛憬,從而熱衷於馬克思主義的探索。
亦有部分考生能提到俄國宣佈廢除對華不平等條約,使國人產生好咸,有助
馬克思主義在中國的傳播。至於資料二「 馬克思主義者的推動」,則表現平
平。多數考生僅能指出陳獨秀、李大人針是推動者,具體推動情況就付之闕如。
至於資料三' 中國共產黨的成立」, 考生表現每況愈下,極少考生能道出 1921
年中國共產黨成立後在各地成立黨團組織、出版刊物等等推動馬克思主義傳
播的工作。

首間,考生表現極不理想。大部分考生對毛澤東思想和蘊含中國傳統思想元素
毫無認識。小部分只略提「 共產主義」包含平等概念,但對「大同思想」、
“知行合一,」等傳統哲理,以及毛澤東的「實踐論」則毫不知曉,大多是隨意
堆砌,不知所雲。
次問,二十世紀五、六十年代唐君毅等新儒家學者在香港教育和出版兩方面
的成果,選答此題的考生極少,亦欠較好的表現。一些相關的基本史實,如
「新亞書院」、著名學者「牟宗三」、「 徐復觀」等均付之闕如 ;至於新儒家
BOM SR. MB BERS

105


--- PAGE 10 ---
rm

首間,要求考生從「土地肥沃」、「 灌溉便利」及「氣候適宣」三方面分析黃
河流域中游農業得以發展的原因,考生表現中規中和矩。表現上佳者能為每個
角度舉出多方論證,史料完備,如「土地螞沃」方面,能援例指出其養分充
足,並從古籍中提供證據:「灌溉便利」方面,能從河流、水利工程等項分
析;「氣候適宣」方面,亦能以溫度、雨量等舉證。至於一般考生,大致能按
資料一的角度分析,惟史料較為單薄。另有表現稍導的考生,誤以為土地適
合不同農具耕作等於「土地肥沃」,亦有將黃河流域中游以外的河道、運河張
冠李戴,並有不少考生忽略黃河流域中游自然災害較少這個優點。

次問,考生表現一般。大多能根據資料二,從「服飾、「 飲食」、「 樂舞」、
ee, 娛樂」五方面閩析唐代長安「西域風」的文化面貌,當中前三項
表現尤佳,諸如唐代男女服飾、胡化飲食,以及時興樂舞,均能提供多元史洗
押出長安胡化風氣盛極一時的情況。至於考生表現高下,可從另外兩個角度
顯現出來,「繪畫」方面,部分考生竟誤以為王羲之、顯愷之生於唐代,或只
能輕提尉遲乙僧、殼染法這些專有名詞而沒加解釋。至於「娛樂」方面,例子
亦相當單薄,往往只能列出一、兩個活動項目名稱而欠深和人說明。另外,當中
表現最為擴色者,英過於以大量唐代傳統文化的發展概況充數,未扣題旨'西
域風」而立論 ;亦有考生將題旨以外的唐代長安「西域風」項目,如宗教、科
學等,全數默寫出來,不清楚審題,誠為可惜。

首問,考生表現較為摔色。能正確指出六朝南方手工業發展概況者'鳳毛麟
角,考生尤多以唐、宋經濟重心南移或臨安的工商業發展概況充數,也有考
生嘗試描述或統計資料二「 六朝工商物產分布圖」內容以回應題目,惜未能
援引史實作進一步分析。在寥寥佳作中,有考生能準確地援引六朝史料作均
衡論述: 冶煉方面,能從產量、技術等分析;製次方面,能以產品、名密為例
證;紡織方面,則以技術及當代發展概況說明,令人讚賞。

次間,考生表現不俗,一般均能從「軍事格局」、「 自然地理特點」及經濟
基礎」三方面分析南宋定都臨安的原因,考卷的高下取決於各個角度的分析
是否均衡及深人。三個角度中,考生於「軍事格局」表現最佳,論據多元,能
先從南宋軍事力弱作立論點,再延伸分析南宋據險防守及背海建都等項的重
要性。至於「自然地理特點」,部分考生未能緊折「自然」一詞立論,將運
河、市船司等項寫和人其中而未有指出與「 自然」地理的關係,鮮有考生注意到
西湖勝景為其中一項臨安的建都條件。「 經濟基礎」方面,不少考生表現不
錯,能先從北方戰亂以致人已南還立論,繼而指出政府推動的重要性,再分
析國內、外貿易及農業等項目發展的情況,角度多元,史料亦足。

106


--- PAGE 11 ---
題| me
號|百分率

考生多嘗試從「進出口商品的轉運」、「 農業產品的發展概況」、「 手工業產
品的發展概況」、「 基督新教的傳播」及「 出版事業的興起」五方面析論自清
初至將片戰爭前夕廣州商品經濟發達、中外文化交流頻繁,五方面均有了良好
表現者僅屬少數,大部分考生答案失衡,亦有不少考生空泛立論,只以題目
要求的角度加上個人推演作答,表現未如理想。此外,考生於每個角度均有
值得嘉許或需要注意的地方,羅列如下:在「進出口商品的轉運」方面,考生
多能舉出兩、三項廣州出口及人入口物品為例子說明 , 顯示其對課題有基本認
識,但一般未能援引更多史料作深入分析,能指出一口通商政策為廣州交流
頻緊的背景者,鳳毛購角。在「農業產品的發展概況」方面,考生較多提及

1.9%

茶、絲、果等項目,然較少考生能詳細交待其發展情況。在「手工業產品的發
展概況」方面,考生一般僅列出「廣彩」、「 OM, ome, SER eR.
浮泛而論,能延伸各行業發展情況者鮮。在「 基督新教的傳播」方面,表現上
佳者於指出馬禮遜等傳教士在華傳教的情況時,能援引出版著作、華人受浸
及開設醫局等為例子說明,並拍著「中外文化交流 」的重點。表現筲隱者,則
旁及天主教、伊斯蘭教等項,偏離題則。在「出版事業的興起 」方面,不少考
生未能針對題旨「清初至鴉片戰爭前夕」的時段立諭,誤引 1840 年以後出版
的刊物以助分析,示盡切題。

 首肯,考生雖能根據資料並正確理解題旨的要求,但表現一般。表現優異者

能根據資料,明確指出孔子所處時代的禮壞樂崩,出現諸侯國內卿大夫奪權
和天子與諸侯和失德失禮的問題,並能援引史實,加以說明,內容豐贍。就諸侯
國內卿大夫奪權方面,考生列舉「三桓之亂」或季氏家臣楊虎以下犯上的史
事,說明當時封建秩序崩壞;從'!天子與諸侯失德失禮」方面,考生舉列魯大
夫夫氏命人表演八价舞或衛靈公讓夫人南子同車出遊,而孔子則乘次車同行
的事例,',說明當時諸侯不守禮法。然而,不少考生雖能理解題旨,卻混消史
事,概念不清,如誤認孔子為春秋初年或戰國時人,故指出孔子所處時代出
PRUE * AVHES YUAN SRG SS 202 EPSRC + 2k RO

旨,偏離資料一的提示,援引無關題旨的史實,造成無效論進,誠屬可惜。
次間,考生表現積為托色。表現優異者能從「 游說諸侯」、「 夾谷之會」、「【
三都」,、「 編纂《春秋》」及「教育人才」等方面,析論孔子如何提倡、實踐
和宣揚正名思想,內容豐贍,均衡作答,令人信服。惟不少考生雖然熟悉孔子
一生行誼及主張,但忽略題旨要求怎樣推動!正名分」主張方面析論,只交代
有關史事內容,末能指出孔子有關行事如何有助推動!正名分」。甚者,對孔
子的生平,認識腐淺,只憑常識引伸說明,內容空疏,錯漏亦多。

107


--- PAGE 12 ---
一般表現

考生表現理想,能正確理解題旨要求,就王安石自身性格的限制,析論是否
足以解釋變法失敗的原因。贊同王安石自身性格限制足以解釋弦法失敗原因
的考生。表現良佳者能緊把題旨,析諭王安石自身性格限制與變法失敗的關
係。如指出王安石剛傻自用,好辯駁,引來朝臣與各地官員反對;他執意變
法,失去朝中大臣支持,惟有偏信新人,然新人經驗及品行多有不足,互相
傾軋,令新法難有所成。王氏急於求成,新法一事未已,一事又興,令新法
變成擾民之法,表現不錯。指出不足以解釋的考生,為數較多。表現優異者
能先破題,分析王安石自身性格的限制不足以解釋變法失敗的原因,如引用
司馬光曾稱讚王安石為宮清廉、愛民忠君,指出其自身性格也有其優點;然
後進一步析論其他導致變法失敗的原因,如保守派和既得利益者的反對、變
法內容有流弊、神宗對王安石的支持左搖右擺等因素,並能引用詳盡史實為
例,論點與論證俱佳。然而,不少考生徒有破題意識,卻未能明確析論王安
五自身性格的限制不足解釋變法失敗的原因,誠屬可惜;亦有考生只集中羅
列其他導致變法失敗的原因,導致內容欠均衡。更有不少考生雖能舉列各種
導致變法失敗的原因,但組織混亂,立場矛盾;又或欠缺史實論據,內容空
洞,錯漏亦多。

首問,表現一般。表現優異者能根據資料,準確、侍面地援引相關史實.漳
述梁啟超籌辦《時務報》及《清議報》的背景和目的,內容豐贍翔實,實屬
可喜。就資料一第一點而言,考生能指出清廷在甲午戰爭敗於日本,梁啟超
與康有為等舉人f公車上書」,提出變法主張;梁啟超於上海籌辦《時務報》,
鼓吹維新變法,提出廢八股取士等改革主張。就資料一第二點而言,考生能
指出慈禧發動成成政變,不少維新派人士被處死,梁啟超流亡海外,在日本
辦《清議報》,批評清廷',提出武裝勤王,以圖救國,不少考生對設問內容
認識一般,或顧此失彼,未能均衡辣述梁啟超籌辦兩報的背景和目的。部分
考生雖能理解題旨,卻混消史事,如指梁啟超辦《清議報目的是主張反清、
提出虛君共和;更甚者只抄錄資料,並未援引任何史事解釋說明,內容單薄。
次問,要求考生根據兩則資料,並援引史實,從「改造國民」和「提倡立憲」
兩方面,冰析梁啟超的主張。考生表現兩極化。在「改造國民」方面,一般
考生多能指出中國國民性格怯丑,是國家不振的原因;故要振興中國必須改
造國民,提升國民素質,故有新民說;,然而,鮮有考生能清楚指出梁啟超改
造國民的主張。在「 提倡立憲」方面,考生普遍認識不多,少有考生能從「擁
滿與排滿」及「開明專制與約法訓政」兩方面,冰析梁啟超如何與《民報》
論戰; 其者只抄錄資料,略加演繹,內容空洞。

108


--- PAGE 13 ---
Ra | |e ee
一           E

有小部分考生對「寬鄉」、「狹鄉」有充分的解說,大多對二制內容混消不
清,扣題方面表現參差,表現較佳者能充分說明二制與唐代均田制敗壞的關
係; 能力稍導者,只解說二制造成不公,使人民不滿,從而令均田制破壞,
對題旨認知不足,未有就制度內容如何導致土地兼併而最終令田制破壞著墨,
誠屬可羿。在「不課戶口比例偏高」而言,大部分考生能清楚說明不課戶的
內容,表現較佳者,能充分說明不課戶的稅收情況造成'攤和輝」,分析此與
唐代均田制破壞的關係; 表現稍拖者,未能說明「課稅」如何影響均田制的

10 | 29.3% |首問,考生都能按試題資料內容作答,亦掌握北魏推行均田制能達致'為民
Wes > 防止兼併」及「國用富足」的目的,表現理想。表現較佳者,能準
HES S| RA RRR AMR REA RA NBR > RAE
扣題作答,內容空洞,只能作簡單分析,未能詳細回應題目所間,亦未能按
題目角度進行分析,部分考生更混消北魏和唐代均田製的內容,頗有外謬。
次問,考生尚能理解題目的資料內容,表現不俗,惜部分考生末能扣題析論
唐代均田制敗壞的原因。就「戶籍長期欠缺整理」而言,大部分考生對戶籍
有一定的理解,亦能回應題旨,詳細分析戶籍與唐代均田制敗壞的原因。表
現稍遜的考生,多未能按題目要求說明均田制破壞原因,只泛論戶籍長期欠
缺整理而造成制度不公平,未能進一步說明破壞的原因,扣題技巧不足。一
些考生忽略「長期」一詞,視「安史之亂」為戶籍「長期」欠整理,審題欠精
準;亦有考生混消隋唐的戶籍制度內容。就「寬鄉狹鄉安排不同」而言,只
施行,只認為不課戶造成不公使人民不滿,從而令唐均田制破壞。

109


--- PAGE 14 ---
題目提供唐代府兵及明代衛所制的資料,
敗壞的原因,考生表現一般。‧。表現優異者能緊拍題旨,先按資料提示清晰地
分為唐、明兩大部分,並補充史實進行論述.諭述平穩有度。考生對兩代兵
制敗壞的原因有深入的了解,在唐代方面,能指出唐貞觀後漸見太平盛世而
少有戰事,致府兵疏於戰陣;亦能針對唐中葉始因政治廢弛,政府漢視撫邊,
致府兵地位日降而少有強戶支持而見廢弛;以及列舉多項府兵宿衛京師而慘
BEHELD SEE EEE , 致逃兵日多。至於明代方面,則表現出高度的綜合
會述能力,首先能從衛士兵源菊雜,以及軍屯日壞令衛士兼營他業以謀生,
Sar IE 接次從軍戶世襲為兵,家中妻小同行而見安
‘URED AMHIE: ERM ARRAS ORR Ae eT He
Aknah LEM AHME OS FIERO RT 最終被募兵所取代。
表現一般者,大多未能根據資料的提示而作分析,
論據說明,論述空疏。在唐方面,多未能從時局分析而令府兵久疏戰陣,
見以府兵忙於均田耕種為由而無暇鍛鍊, AR PR i SRO 3
見以均田敗壞而無田可分,更要自備七事為由,以證明政府待遇不公,實未
能精準說明撫範不善的情況,有張冠李戴之感。至於明方面,則大都以衛士
慘被虐待為由而論證其戰力下降,甚少能就兵士來源及軍屯敗壞作切人分
析; 更多考生未能分析軍士怠尼的成因,結果又把衛士的待遇再脆述一遍 ,
可見考生對有關制度認識不深,自然難得高第。

110


--- PAGE 15 ---
題| 選題
一

12| 13.2% |首問,要求考生從!擴大取士名額」及「 嚴防作弊措施」兩方面,分析宋代
科舉制度如何有助吸納人才 ,考生表現良佳。表現優異者能緊所題旨,並按
資料提示清晰地分為兩大部分,當中援引大量制度內容作論據,析述條理有
度。考生大都能從宋代重文政策著墨,指出國家徵才較唐寬鬆,加之殿試後
概不點落,故顏能吸引士子投考功名。其次,考生對宋代諸種防敝措施認識
極深,每每能如數家珍般舉例析述,表現可喜。至於表現一般者,大都末能
緊折宋代科舉如何擴大取士名額作論述,不少考生以解額制作為理據,但並
不算切中題旨;而後者則是點到即止,只有措施名稱而沒有運作說明,內容
大打折扣。

次問要求考生從'穩定官員來源」、 "促進社會流動」及「 凝聚臣民向心力」
三方面,論證明代科舉制度的優點,考生表現一般。表現較佳者充分理解提
示的方向,援引相關制度的內容作解說,史諭結合,論述條理分明。考生對
穩定官員來源分析精準,能從制度內!「甲科」及「乙科,」出仕及三色卷安排,
確保中央及各地均能網羅人才;接次亦能從社會不論貧富均需參加科舉才能
入仕,以及種種防弊措施等惠及寒門考生的措置 ,以打擊權貴士族的壟斷,

達到加強社會流動的效果;最後普遍均能指出科舉以四書五經為統一的考核
內容,強調儒家的思想價值觀,達到加強臣民的向心力,三者論述均衡,表
現優異。至於表現較一般者,大多未能把握提示的意池而舉證有偏差,所見
多以明代科舉防弊日嚴以說明官員來源穩定,或僅以科舉考試流程回應,未
有觸及人仕內容,未算切中題旨;稱見失記者為部分考生未有援引明代科舉
防敝森嚴以打擊權貴作普,並達至社會流動的效果,實反映考生對相關史實
認識不深,部分考生亦只知儒家思想為考核重點,唯對注本及考核內容沒有
充分說明,由是論述空疏,作答質量大打折扣。

111


--- PAGE 16 ---
題| 選題
ee.
題間魏晉南北朝時期道教在「文學」、「 藝術」、「醫學」和「化學」四方面

13  3.1%
對中國文化的貢獻, 大多妾的才生髮現理想, 尤其史實豐贍,令人欣賞;如析
論「文學」方面對中國文化的貢獻,不少考生能羅列較「評卷參考」更豐富的
史實,如曹操的「氣出唱」、陸修靜與座信的「步虛詞」、陶潛的‧歸去來辭」
等。惟千寶「搜神記」則較少考生提及。在「 藝術」方面,不少考生能補充顧
Ben SARE 、上泉州「老君像」等,均為「評卷參考」所未列舉者。在
學 』方面,不少考生能廣泛提及許多道士的醫藥次獻,如葛洪治! 瘋狗症 」
之藥方,「麻黃」、「松節油」、「 地黃」、「 五味子」的療效等,超越了評
卷參考列舉的史例。 化學 」方面,部分考生能列舉陶弘景所著的'集金丹黃

白方」,亦是內容已相當豐贍的「評卷參考」以外的合適史料。

首問,考生表現中規中矩。一般都能列舉史實以印證北朝佛道之爭的原因,
之有據;惟扣題上則表現參差。扣題不理想的考生往往以敘述經過來解釋佛道
相爭的原因,例如詳述西晉開始的夷夏之辨經過、相關人物的行誼及著作的介
紹等等,均非題旨所在。述「經濟利益」部分較為理想,但又有部分考生混消
Bt EHS MAP RAR ISS om BESS
KARR HRD SA BH BE RE) SR TR Ot BR ° AE
均為常見把題欠準確的情況。

次商元代伊斯蘭教信奉者在「天文曆法」和「數學」兩方面的貢獻,表現佳者
其佳,劣者空洞無物,良蒡表現十分懸殊。優秀者在「 天文曆法」方面,能準
確羅列各種天文儀器的名稱及由伊斯蘭信奉者傳人元朝的各種天文曆法典
籍,史實豐史。在「數學」方面,不少考生能將阿拉伯數目字的傳人及0
符號運用的重大影響作出分析,超越「評卷參考」的要求。

區一
fat

112


--- PAGE 17 ---
題| Be
號|百分率

15   6.8%

16   5.1%

首間表現中規中和矩。大多數考生對利瑪寶來華傳教的史事頗為嫻熟,惟是所題
則表現參差。欠理想的答卷未能緊拍! 實踐在中國成中國人」的題旨,往往以
傳教經過代替分析;又有答非所問的以「直扣宮門」、「 自上而下」、「 以學
輔教」等以往考問方式的答案鋪陳 ; 於是把「面見神宗噁方物」及大量不相關
的西學著作羅列。可說是準備功夫有餘,而應題分析則不足。

KE RAP HE 開展教育事業」方面,優秀者對馬禮隱創立英華書院的來
龍去脈及貢獻交代清晰,並旁及佛山的設學塾及英華書院附設印刷所的教育
功能。惟欠理想的答案,則轅圍吞東的羅列清代基督教教會所辦的學校,包括
真光、培道、聖約翰大學等,甚至馬氏死後紀念他的「馬袖托紀念學校」也列
為他創校之功。在「 溝通中西文化 」方面,表現上佳者除列舉馬氏所譯《神天
聖書》及所編《華英字典》外,又能列寫多種馬氏著作及雜誌,分析它們將西
方見聞傳人及把中國語言文化傳往西方的功能,令人欣賞。惟欠理想的考卷,

一如既往,仍誤寫馬禮穩將「天主救」傳人中國,貢獻很大。令人不明所以。

fe) , 題目要求考生根據資料一和資料二,並援引史實,北析明清時期節婦烈
女人數較宋元鳥多的原因。大部分考生對明清時期節婦烈女有一般認識,表現
不俗。表現較佳的考生能清楚解釋和比較宋元和明清節婦烈女數量上的分別,
並能解釋其中原因;表現稍導者,或抄錄資料一明洪武及清初關於寡婦、貞女
的資料回應,史例欠奉;或泛泛而談,析論不同朝代節婦烈女的情況,內容沮
和廬。不少考生未有善用資料二「宋元和明清時期節婦烈女人數」資料論證,誠
屬可惜。

次問,要求考生根據資料三,並援引史實,分析明清時期皇室和士大夫和如何宣
揚女子禮教觀念,考生表現尚可。表現較佳的考生能就明清時期皇室和士大夫
兩方面,分別引用資料作答,配合資料提供的書目及敗容概要閘析題旨,援例
豐贍,令人欣喜。表現一般的考生,往往只抄錄資料內容,搬字過紙,缺乏實
例論證,表現欠佳。

113


--- PAGE 18 ---
一般表現

首問,題目要求考生根據資料一和資料二,援引相關史事,斗釋清末國人興辦
女子學校的原因,大部分考生對於清末國人興辦女子學校的原因有一定的認
識,表現不錯,多能列舉國人透過興辦女學堂,以開啟民智,加上維新派提倡
「天賦人權」、「 強國保種」,提升婦女在學校接受教育的機會,表現上佳者
更能歸納民間推動及朝廷鼓吹的角度深人闌釋,有論有據',內容豐贍。表現稍
拖的考生,或抄錄資料文字,而缺乏實例說明,陳述表面,或未能善用資料,
WRG: RAB BORA HB RRM Ree BIE

> BORSA S| PR MAT LS RI (1937-1945 年) 婦女在
「 兒童保育」、「 文藝宣傳」和「爭取國際支持」三方面的真獻,考生表現一
fi LAREN SRM MME ARB AR ARE Oh BS
織「中國戰時兒童保育總會,'聯繫各界人士參與救助難童的工作。各地的婦
女團體出版婦女刊物,如《中國婦女》、《婦聲》等,以提高婦女政治意識,
推動參與抗日,緊扣題旨,準確援引相關史事論證,令人欣喜。表現稍遜者末
能引用相關史實,或混淆史事,或張冠李戴,甚者,誤以辛亥革命時期婦女史
事充數,和如金華起義、秋瑾、張竹君等內容,實屬可惜。

題目要求考生援引史實,析論中華人民共和國建國初年和改革開放以來,政府
在「 勞動」、「 婚姻」和「 教育」三方面保障婦女權益的概況。考生表現尚可。
表現上佳的考生,對題旨有透微的理解,能旁徵博引,條分總析,按時代脈絡,
就建國初年和改革開放以來,均衡地援引相關法規,在「勞動」、 婚姻」、
「教育」三方面分析國家保障婦女權益的概況,如透過《勞動法》杜絕歧視女
性,保障婦女享有與男性平等的就業權利,《婚姻法》有助落清婦女財產繼承
等間題,論而有據,援引史例,無重大闕漏。表現稍導的考生,內容空訴,或
未能精準審題,將措施的結果解釋為保障的方法'倒果為因,或無法突顯改革
開放前後相關法規的分野及概況,實屬可借。

114


--- PAGE 19 ---
(乙) 整體評論
(1) 此份試卷按照《中國歷史課程及評估指引(中四至中六)》命題,題目設計多元化,程
度深淺適中。
本年考生表現,除個別題目外,整體而言,試卷一的成績與去年相近,而考生在甲部
試題的得分較乙部試題的得分略高;試卷二則與去年相若。
(3) 太率而言,考生表現較佳的地方 :
@ 審題方面:考生一般能細緻審題,理解題旨,緊扣題義回應,並援引所附資料及相
關史事論證,表現出色。
Om Th: 考生多按題旨發揮,立場清晰,或援引相關史事支持己見,或多角度分
析,或正反論證,層次分明,表現不錯。
@ 組織方面:考生組織答案,多能按論點分段析論,輕重破立,層層遞進,條理分明。
@ 時間分配:考生能妥善安排作答時間,各題答案的篇幅亦略見均銜,寥寥數行的答
卷已少見,表現不俗。
(4) 綜合而言,考生表現仍待改善的地方 :
@仍有考生審題粗懼,或未有針對題旨作答,或抄錄題目提供的資料回應,或夾雜無
mA A HR RAW SSAA BR
@考生一如以往,時見混消史事、人物張冠李戴、朝代概念模糊、援引錯誤史料等。
例如:卷一第三題,將漢武帝「舉孝廉」與陜唐「科舉」混為一談;把漢的「人匈奴」
誤為'吐著」或「突厥」,;「吳楚七國之亂」誤作「八王之亂」;混漲「平準」與
‘Hii: RS, B Se WAR S-BRB PARKBBRE' SH, ow
Wea KR BR BM, . RMR RWB, BHR BR BEM,
為“楊國忠」;「注精衛」誤為「蔣介石」;卷二第四題,誤認「王義之」、「顧
慢之」為唐代人 ;卷二第十題,混消北魏與唐代均田制的內容;卷二第十五題,誤
認馬禮用為天主教傳教士;卷二第十七題,誤以「秋瑾,、「張竹君』」為抗日戰爭
時期人物等。
人@部分考生字體濠草,甚至難以辨識者,較去年普遍;又錯別字較多,尤其人名、地
名等寫錯字,容易出現張冠李戴的錯誤,影響評分。例如 :「楊虎城」寫錯「楊虎
Ros > GG SR OR CE, BO CER BAR, BB
ADs > Rs BB Rls. (SRR, BHA BSH, Be

(2

—

(丙) 建議
(1) 試前準備:

© 加強基礎訓練,除深入了解史實,明白歷史發展脈絡,亦須認清時序,避免史事混
消、人物張冠李戴及地域方位不明等情況出現 ;

@ 加強思辨、析諭、比較、組織、表達等能力的訓練,建立清晰而正確的歷史觀點與
概念 ;

@多閱讀議論及評論性質的歷史文章,增強一己辨識、運用史料及論析能力。閱讀時,
關注人名、地名、歷史詞彙等的正確書寫,避免應試時因寫錯字而出現玻義,影響
得分。

© 多作論文寫作訓練,加強夾敘夾識、組織編排的訓練,增強表達技巧。

115


--- PAGE 20 ---
(2) 臨場應試:             『

@ 妥善安排每題的作答時間,以免過分耗費時間於某一題目,顧此失彼 ;

@ 小心審題,理解題義及顯目所附資料的觀點,針對題目揭示的角度,靈活運用相關
歷史知識,援引史實,就各論點均衡地回應題旨,;

@ 仔細思考題義,組織論點,輔以相關史實,理清脈絡'尤須注意該題應否正反立論,
抑或宜作多角度討論,擬定答題綱領,理清脈絡,然後逐點回應 ;

@ 作答時,宣清晰而有組織的表達,答案須具條理,避免乖離題旨;文字宜簡潔易明,;
字體須清楚可辨, 以免影響評分。

116
